РЯД ОБЯЗАННОСТЕЙ ПОСЛЕ ОБРАЩЕНИЯ К ПРИБЕЖИЩУ

Они — двояки: изложенные в «Собрании» и изложенные в других наставлениях.

ИЗЛОЖЕННЫЕ В «СОБРАНИИ»

Здесь две четверки обязанностей.

Первая четверка:

(1) Вверение себя святому человеку. Признав, как ранее изложено, святого Друга вместилищем всех достоинств, вверьтесь ему, поскольку Обращение к Прибежищу Будды обязывает считать Учителя Пути своим Прибежищем, а отсюда проистекает требование воистину ввериться Учителю Пути.

(2) Слушание Дхармы и (3) правильные размышления о ней. Слушайте Дхарму, проповеданную Святым Буддой или его учениками: Сутры и прочее, что подобает, — и размышляйте о тех ее положениях, усвоение которых избавляет от клеш: ведь обращение к Прибежищу Дхармы предполагает словесную и реализованную Дхарму предметом претворения в жизнь, а отсюда проистекают эти обязанности.

(4) Соответствующая Дхарме практика. Это практика, соответствующая Дхарме ухода от страданий (так тибетцы называют Нирвану): ведь обращение к Прибежищу Сангхи обязывает нас считать друзьями идущих к нирване индивидов, а отсюда проистекает требование практиковать так же, как стремящиеся к Освобождению.

Вторая четверка:

(1) Неблуждание чувств. Осознав порочность блуждания ума, беспечно влекущегося вслед за объектами чувств, отвращайте ум от объектов.

(2) Подлинное принятие обетов. Принимайте, какие можете, обеты, установленные Буддой.

(3) Проявление сострадания. Поскольку Учение Победителя особо отличается состраданием, то и Обращение к Прибежищу обязывает проявлять к существам сострадание и любовь; отказаться от причинения зла.

(4) Регулярное подношение Трем Драгоценностям. Ежедневно совершайте подношение Трем Драгоценностям.

ИЗЛОЖЕННЫЕ В ДРУГИХ НАСТАВЛЕНИЯХ

Они двояки: 1) По отношению к отдельным Драгоценностям и 2) общие.

ПО ОТНОШЕНИЮ К ОТДЕЛЬНЫМ ДРАГОЦЕННОСТЯМ

они двух родов: а). запреты и б). предписания.

Запреты: не обращаться к Прибежищу чужих богов, не причинять зло живым существам в мыслях и на деле, и не водить дружбы с иноверцами.

Предписания:

1. Какая бы ни была статуя или образ Будды — хороший или плохой, — не порочить его, не ставить в плохое место, не отдавать в залог и, отбросив всякую непочтительность и пренебрежение, почитать его как Учителя;

2. Отбросить непочтительность к Дхарме, начиная с одной шлоки (т.е. одного четверостишия Учения — как наименьшего законченного текста Дхармы); не отдавать Книги в заклад, не продавать их, не класть на голую землю, не класть в плохое место, не носить их вместе с сапогами, не перешагивать и, оставив любую иную непочтительность, почитать их как Драгоценность Дхармы;

3. Почитать даже символы монашества, не бранить и не презирать монахов и тех, кто обладает лишь отличительными признаками монаха (например, одеянием или чашей для сбора подаяний); никогда не смотреть на них как на врагов, подразделяя: «Вы и мы»; почитать их как Драгоценность Сангхи.

ОБЩИЕ ОБЯЗАННОСТИ

 Вновь и вновь обращаться к Прибежищу, памятуя об отличиях и достоинствах Трех Драгоценностей.

 Памятуя о великой Милости Трех Драгоценностей, постоянно усердствовать в подношении им. Следует признать, что всякое благополучие, символизируемое здесь нахождением пищи, приходит к нам по милости Трех Драгоценностей, и с благодарностью совершать подношение им. Т.е. символически подносить часть пищи и питья перед каждой едой. Подношение состоит из (1) действительного подношения и (2) сопровождающих мыслей.

 (1) В действительном подношении десять разрядов: подношение телу: это подношение реальному Формному Телу Будды; Подношение ступе: Это посвященное Будде подношение ступе (в триаде «тело, речь, ум» ступа символизирует Ум Будды) и подобному; Очное подношение: это подношение при непосредственном восприятии тех двух (Формного тела или ступы) органами чувств; заочное подношение: это когда Будда и его ступа непосредственно не воспринимаются; подношение всем Буддам и ступам. Когда, после ухода Будды в нирвану, изготавливают его статую, ступу и подобное, — это тоже заочное подношение. При подношении какому-нибудь из тех двух сущность одного из них является сущностью всех остальных. Поэтому, если, поднося непосредственно воспринимаемым, еще подумать: «Подношу и всем другим Буддам трех времен и бесчисленным ступам десяти сторон света», — то это и очное, и заочное подношение.

 Когда подносите одному Будде, его изображению или ступе, важно проявить помысел о подношении всем Буддам, помня о нераздельности их сущности; cобственноручное подношение: Это совершение подношения собственными руками, не пытаясь по лени, беззаботности или легкомыслию — побудить других совершить его;

 Подношение через побуждение других. Когда сам обладаешь малым имуществом, побуждаешь других к подношению, — с состраданием думая: «Если эти страдающие существа, имеющие малые заслуги и лишенные способностей, совершат подношение, они станут счастливыми»;

 Подношение вещественных благ и почестей. Это подношение Будде или Его ступе одежды, яств, постельных принадлежностей, сидений, исцеляющих болезни лекарств, домашней утвари, благовонных курительных палочек и порошков, духов, цветочных гирлянд, звуков музыки и разных светильников; произнесение почтительных слов, поклоны, почтительное вставание, вознесение разной хвалы, земные поклоны пятью частями тела; обхождение их посолонь; даяние им земли и прочих неистощимых даров, подношение драгоценностей, серег, браслетов и других украшений или хотя бы колокольчика; осыпание монетами и натягивание вокруг них нитей;

 Великое подношение. Это длительное подношение благ и почестей. В нем — семь аспектов: обилие даров, прекрасное их качество, очное-заочное подношение, собственноручное совершение подношения и побуждение к нему других, подношение с радостью от всего сердца и с сильной верой, посвящение благих заслуг Совершенному Пробуждению;

 Совершенно неомраченное подношение. В нем шесть аспектов. не побуждение — из-за пренебрежения, легкомыслия или лени — других к совершению подношения, а совершение его собственными руками; совершение с почтением; совершение без отвлечения мысли; совершение без привязанности и прочих клеш; совершение не из надежды получить блага и почести от царя и других, верующих в Будду; подношение подходящих даров;

 Подношение практики: Это ежедневное памятование — хотя бы столько времени, сколько доится корова, — о четырех Безмерных (любовь, сострадание, со-радование, равное отношение), о четырех сводных положениях Дхармы («Все составное преходяще. Все омраченное — страданье. Пусты явленья все. Нирвана есть покой»), о Трех Прибежищах, парамитах; это — вера в Глубокое — Пустоту и пребывание в недискурсивном сосредоточении на ней; твердое соблюдение нравственности; усердное культивирование 37 факторов Пробуждения, парамит и четырех средств обращения (материальная и моральная поддержка, обучение Дхарме, соответствие слова и дела Учителя).

 37 ФАКТОРОВ ПРОБУЖДЕНИЯ

 I. Установление памятования (смрити-упастхана) относительно: 1) тела (кая); 2) ощущений (ведана); 3) ума (читта); 4) фактов (дхарма). II. Праведные усилия (самьяк-прахана) на 8-ричном пути:; 5) правильные взгляды (дришти); 6) правильное понимание (самкальпа); 7) правильная речь (вача); 8) правильное поведение (чаритра); 9) правильные средства существования (аджива); 10) правильное старание (вьяяма); 11) правильное внимание (смрити); 12) правильное сосредоточение (самадхи). III. Основы сверхобычных умений (риддхи-пада): 13) развитие желания (чханда) практиковать самадхи; 14) развитие энергии (вирья) для практики самадхи; 15) развитие ума (читта) для практики самадхи; 16) развитие различения (миманса) для практики самадхи; IV. Развитие способностей (индрия): 17) веры (шраддха); 18) усердия (вирья); 19) внимательности (смрити); 20) сосредоточения (самадхи); 21) мудрости (праджня). V. Развитие сил (бала): 22-26) (названия совпадают с группой IV). VI. Звенья полного Пробуждения (самбодхианга): 27) памятование (смирити); 28) различение (вичая); 29) рвение (вирья); 30) радость (пити); 31) успокоение (пошадхи); 32) сосредоточение (самадхи); 33) уравновешенность (упекша). VII. Четыре безмерных: 34) любовь (майтри); 35) сострадание (каруна); 36) сорадование (мудита); 37) равное отношение (упекша).

Подношение Трем Драгоценностям всеми десятью способами — это совершенное подношение.

(2) Мысли, сопровождающие подношение. Во время тех подношений, хотя и что-то малое подносим какой-нибудь из Трех Драгоценностей, плоды будут неизмеримы, если подносить с шестью мыслями: «Ты — непревзойденное Поле достоинств», «наилучший Помощник», «Высшее из существ»; «великая редкость, подобная цветку Удумбаре»; «Уникум, поскольку единственен в мириадах миров»; «Почва всех мирских и немирских благ».

К тому же, поскольку нам постоянно приходится есть и пить, то, если перед тем всегда подносить первую часть пищи и питья, — много заслуг накапливается малыми усилиями. Поэтому от всего сердца совершайте и подношения первой части всего, что вкушаете или пьете, — вплоть до воды. При этом, дары должны быть хорошие. Подношение заключается не в вещах, а в нашей вере. Значит, если есть вера, достаточно подносить мандалу, воду, невоспринимаемые (т.е. воображаемые) дары и подобное. Поэтому, если не имеете вещественных благ, так и делайте.

Помня с состраданием о других существах, вести и их к такому же благому положению. Значит — приобщать к Прибежищу, по возможности, и других существ, из любви к ним.

Какое бы дело ни предстояло совершить и какая бы нужда ни испытывалась, совершать подношение и молитву Трем Драгоценностям, не полагаясь на другие, мирские средства. Что бы ни делали и какую бы нужду ни испытывали, полагайтесь на Три Драгоценности, совершайте подношения и т.п. их Драгоценным представителям.

Трижды днем и вечером обращаться к Прибежищу, сознавая его пользу. Польза двояка: (1) указанная в «Собрании» и (2) в других наставлениях.

(1).1. Обретение великих заслуг. В «Кратком изложении парамит» сказано:  «Если были бы вещественны заслуги обращения к Прибежищу, — они не вместились бы в Три Сферы мирозданья. Не измерить их, — как океан великий невозможно вычерпать рукой».

(1).2. Нахождение радости и высшего удовлетворения. Думать: «Возможность полагаться на такие Три Прибежища является моим счастливо приобретенным достоянием», — и радость его растет.

(1).3. и (1).4. Достижение самадхи и полного очищения. Осуществляются практики самадхи и мудрости, благодаря которым освобождаемся из сансары.

(1).5. Обладание великой защитой.

(1).6. Достижение убавления, совершенного уменьшения и полного исчезновения всей скверны ложной веры. Уменьшается и очищается дурная карма, накопленная из-за веры и почитания за Прибежище плохих учителей, учения и друзей.

(1).7. Истинное становление возвышенным — вступление в ряды возвышенных людей.

(1).8. Доставление удовольствия, радости Всемирным Учителям (Буддам), праведникам и богам, проявляющим энтузиазм в Учении. Входим в среду возвышенных людей; радуются Учителя и другие. Почему же радуются боги? Они думают: «Мы, будучи раньше такими-то людьми, обладали Прибежищем, благодаря чему после смерти там, родились здесь; поскольку же этот человек обладает Прибежищем и многократно обращается к нему, он, родившись среди нас, станет нашим другом», — и радуются, хвалят его.

(2).1. Становление буддистом. Когда впервые становишься буддистом, необходимо от всего сердца признать Три Драгоценности за Учителя и т.д. Без этого буддистом не становишься, какие бы добродетели ни совершал. Обретя Прибежище, следует беречь его.

(2).2. Обретение основы для принятия всех обетов. В «Толковании Сокровищницы» сказано: «Обращение к Прибежищу является дверью к подлинному принятию всех обетов». Имеется в виду, что обращение к Прибежищу укрепляет помышление о нирване, что обеспечивает подлинность принимаемых обетов.

(2).3.  Ослабление и истощение накопленной скверной кармы. «Пришедший к Прибежищу Будды в дурную участь не попадет: покинув это тело человека, он тело бога обретет». Так же там говорится о Дхарме и Сангхе. Итак, некоторые из накопленных ранее грехов ослабляются, а иные — совсем истощаются.

(2).4. Накопление великих заслуг. Соответствует сказанному выше.

(2).5. Невпадение в дурную участь. Об этом должно быть известно из предыдущего.

(2).6. Люди и нелюдь не смогут создавать препятствия. Как сказано в сутре (Уданаварга, «Отдел слушания»): «Многие люди, несчастий страшась, к прибежищам разным идут под защиту: к духам лесов, гор, деревьев священных. Но эти прибежища не основные и высшей защиты они не дают. К прибежищам этим приходят, но все же не избавляются от всех невзгод. Если же кто Прибежища ищет в Будде, Дхарме и Сангхе святой, уходит воистину тот от страданий, — от результатов и их причин. И продвигаясь блаженно к Нирване, священным Путем восьмеричным идя, он Истины Высшие видит четыре — доподлинно мудрости глазом их зрит. Вот эти Прибежища — основные. Вот эти Прибежища — выше других. И если Прибежищам этим вверяться, от всех избавляешься тягот и бед».

(2).7. Осуществление всего задуманного. Если перед совершением какого-нибудь благого дела сделать подношение Трем Драгоценностям и, обратившись к Прибежищу, помолиться об исполнении дела, то оно успешно осуществится.

(2).8. Быстрое достижение Буддства. В «Вопросах льва» сказано: «Благодаря вере, избавляются от несвободных состояний». Согласно сказанному, обращение к Прибежищу позволяет обрести особенное свободное положение, встретиться с Прибежищем и практиковать особенный Путь, благодаря чему быстро достигается состояние Будды. Таким образом, памятуя о пользе, следует ежедневно по три раза днем и три раза вечером обращаться к Прибежищу.

(2).9. Хранить преданность Трем Драгоценностям, не отказываясь от них даже в шутку или ради жизни. Мы, несомненно, расстанемся с телом, жизнью и имуществом, но, если ради них откажемся от Драгоценностей, во всех жизнях постоянно придется страдать. Поэтому — вновь и вновь зарекайтесь: «Что бы ни случилось, не откажусь от Прибежища!» И даже шутки ради не произносите слов отказа от Прибежища.

КАК НЕСОБЛЮДЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ СПОСОБСТВУЕТ ОСЛАБЛЕНИЮ ИЛИ ОСТАВЛЕНИЮ ПРИБЕЖИЩА

Подлинным оставлением Прибежища является несоблюдение неотказа от него даже ради жизни; а также, если проявляют раздвоенность: хотя и не отказываются от Трех Драгоценностей, признают за Прибежище и несогласных с ними учителей да прочих из трех (т.е. из учений и общин) — это оставление Прибежища, поскольку противоречит требованию не признавать других прибежищ и не выказывать недоверия к Прибежищу. Иные же случаи являются лишь нарушением обязанностей, а не оставлением Прибежища.

Итак, обращение к Прибежищу является великой входной дверью в Учение Будды, и если оно делается не только на словах, то имеет могучую силу. Благодаря ему перестают мешать внешние и внутренние препятствия, все больше развиваются разные достоинства, поскольку они легко зарождаются и мало подвержены упадку. Поэтому весьма важно, страшась дурной участи, памятуя о достоинствах Драгоценностей и подобного, — принять Прибежище и стараться не отступить от обязательств по отношению к нему. Итак, на данном этапе Дхармой нужно считать умение выбирать правильные поступки, хорошо распознавая благое и неблагое с их плодами: ведь если в результате долгого размышления о двух типах деяний с их плодами не обретем способности к правильному выбору, то не избавимся от причин дурной участи. Стало быть, хоть и страшимся ее, не спасемся от этой беды.

Поэтому, чтобы в период результата спастись от дурной участи, в период причины необходимо отвращать ум от неблагого, а это зависит от обретения убежденности в законе деяния-плода. Поэтому следующий подраздел — взращивание убежденной веры.