II.1.б. Сами правила практики	
			II.1.б.1 Общие правила практики. «Созерцать»—значит вновь и вновь направлять мысль на благой объект, удерживать в уме его образ. Итак, сначала четко наметьте число и последовательность объектов, которые будете созерцать. Затем несколько раз весьма решительно подумайте: «От намеченного не отклонюсь!»—и созерцайте ни больше, ни меньше того, что наметили, поддерживая внимательность и бдительность.
			II.1.б.2 Правила практики этого раздела о вверении. Сначала обдумайте пользу вверения—быстрое достижение состояния Будды и т.д.—и вред невверения порождение страдания в этой и будущей жизни и т.д. Затем много раз обещайте: «Не допущу никаких мыслей о недостатках Учителя!»—и культивируйте размышление о нравственности, самадхи, мудрости, учености и других замеченных вами его достоинствах
до тех пор, пока не зародится самая искренняя вера. Затем размышляйте, согласно ранее приведенным цитатам из сутр, о его доброте, выражающейся в том, что он вам помогает или будет помогать. Культивируйте это размышление, пока не зародится почтение к нему от всего сердца.
			II.1.в Как завершить созерцание. В заключение сеанса с сильным чувством посвящайте накопленное благо временным и высшим Целям, читая «Пожелание добрых деяний», «Пожелание из семидесяти строф» или какое-нибудь другое благопожелание.
	Так созерцайте четыре раза: на заре, утром, днем и вечером. Но если вначале созерцать долго, мысль легко расплывается или возбуждается. Если к этому привыкнуть, потом трудно исправиться. Поэтому созерцания поначалу должны быть краткие, но многочисленные. Когда несколько упрочитесь в созерцании, продлевайте его. При всех сеансах избегайте ошибок чрезмерного напряжения и излишнего расслабления. Тогда препятствий будет мало, не будет утомления, расплывчатости, вялости и подобного.
		II.1