Основа Пути — вверение себя Благому Другу.

Поскольку источником всего счастья и блага вплоть до зарождения в душе ученика каждого из достоинств и избавления от каждого порока является святой Друг (Учитель), то в первую очередь
важно правильно вверить ему себя.

Характеристика подходящего Благого Друга.
Благой Друг должен обладать следующими 10 качествами: Шесть качеств - достоинств собственных достижений учителя: самообуздание (практика нравственности); спокойствие (безмятежность ума); умиротворенность (практика мудрости); ученость (обладание большими познаниями в трех «корзинах» и т. д.); постижение реальности (особая практика мудрости — постижение отсутствия самости явлений); превосходящие достоинства (знания и опыт должны быть больше чем у ученика). Четыре достоинства заботы учителя о других: красноречие (умение довести смысл Дхармы); любовь — чистое побуждение к проповедованию Дхармы; усердие (неугасающий энтузиазм); неутомимость (неуставание от многократного проповедования)

Характеристика вверяющегося ему ученика.
Ученик должен быть беспристрастным, рассудительным, старательным слушателем. Быть беспристрастным — значит обладать прямым умом, не отклоняющимся в стороны, быть честным, не быть предвзятым. Рассудительность позволяет отличить хорошую проповедь от плохой. Старание необходимо для осуществления практики Дхармы.

Правильный способ вверения себя учителю.
Этот способ двояк и состоит из вверения мыслями и вверения делами.
Вверение мыслями:
1. Общее разъяснение установок вверения. Благой друг почитается в четырех основных установках: установка как у умного ребенка (умный ребенок не руководствуется в своих делах личной волей. Он смотрит в лицо отца и, отдавшись его воле, поступает соответственно. Так и вы смотрите в лицо Благого Друга. Однако сказано: «Так делайте по отношению к Учителю, обладающему всеми характеристиками: нельзя давать всякому водить себя за нос».); установка, подобная алмазу (упрочение дружбы с Учителем до нерушимости); установка, подобная земле (несение всей ноши дел Учителя; то есть—отсутствие малейшего уныния, когда Учитель кладет на тебя всю ношу.); правильное несение этой ноши, которое в свою очередь подразделяется на шесть частей: 1. Установка, подобная окрестным горам (какие бы страдания ни возникли, — непоколебимость)
2. Установка, как у слуги мира (Даже если приходится совершать всякую грязную работу, выполняйте ее, не колеблясь.) 3. Установка, как у подметальщика (Это полное отвержение самомнения и гордыни—осознание себя ниже Учителя.) 4. Установка, подобная колеснице (Это радостное принятие даже тяжкого бремени труднейших дел Учителя.) 5. Установка, как у собаки (Это недопущение гнева, даже если Учитель унижает и ругает.) 6. Установка, подобная кораблю (Это неутомимость от забот о делах Гуру, каковы бы они ни были.)
3. Специальное воспитание коренной веры. Вера в учителя — основа всех достоинств.
4. Должное почитание учителя, основанное на памятовании о его добре

Вверение делами:
1. Подношение вещей
2. Почитание телом и речью
3. Выполнение Указаний