КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ ПРАВИЛ ПРАКТИКИ

Шесть подготовительных этапов
1. Чисто подметите комнату, и красиво расставьте символы Тела, Речи и Ума Будд (Изображения Будды, книга Его речений и ступа соответственно).
2. Без лицемерия найдите дары и красиво их расставьте.
3. Когда отчищаешь свой ум от скверн сонливости, нужно с кем-нибудь прогуляться, а когда отчищаешь ум от скверны сильного желания, следует усесться со скрещенными ногами на подушечку или подстилку: сядьте, выпрямив туловище, на удобное сидение, скрестив или наполовину скрестив ноги (принять ваджрную позу, положить ступни на бедра), и целиком обратитесь к Прибежищу (Будда, Учение и Община) и Устремленности к Пробуждению.
4. Представляя, что в пространстве перед вами пребывают Учителя линий преемственности Широкого действия и Глубокого воззрения, а также—бесчисленные Будды, Бодхисаттвы (тот, кто из сострадания ко всем существам устремился стать Буддой для того, чтобы спасти их, и соблюдает обеты), святые Шраваки (слушатели) и Пратьекабудды (лично-пробужденные) вместе с послушниками, визуализируйте Поле собрания заслуг.
5. Практиковать семеричный ритуал из «Пожелания добрых деяний»:

ПОКЛОНЕНИЕ

Сколько ни есть
в мирах десяти направлений
Львов средь людей, в трех временах приходящих, 
всем им я благоговейно поклоняюсь 
своими телом, речью и умом.

(Представив всех Победителей (Будд) прошлого, будущего и настоящего, пребывающих во всех сторонах света, а не только Будд какой-нибудь одной области мира и одного из трех времен,—от всей души, а не подражая другим, почтительно поклоняйтесь им своими тремя «дверьми».(т.е. телом, речью, умом))

Силой пожелания деяний добрых,
ясно представляя всех Победоносных, 
поклоняюсь всем им столькими телами, 
сколько есть пылинок во Вселенной. 

(Представляйте, словно в действительности, всех Победителей всех направлений и времен и, вообразив столько своих тел, сколько пылинок во Вселенной, поклоняйтесь. При этом, вызывая в себе сильную веру в благотворность объектов почитания, руководствуйтесь ею)

На пылинке каждой —Будды,
равные числом числу пылинок, 
окруженные Сугат Сынами: 
они всю Сферу Истины так заполняют. 
Благоговею перед всеми Победителями! 

(Вообразите, что даже на каждой мельчайшей пылинке пребывают, в окружении Бодхисаттв, Будды, равные числом всем пылинкам. Помня об их достоинствах, вызывайте в себе благоговение)

Им приношу неисчерпаемые моря похвал,
на сотни голосов из океана членов благозвучий 
достоинства всех Победителей провозглашая, 
я восхваляю всех Сугат.

(Представив, как сказано, на каждом теле бесчисленные головы, а в каждой голове—бесчисленные языки, благозвучным голосом возносите неисчерпаемые хвалы достоинствам Почитаемых. «Благозвучие» в стихе означает восхваление, а его «члены»—его причины—языки. «Океан» же означает множество.).

ПОДНОШЕНИЕ

Превосходные цветы, изумительные гирлянды,
музыку, духи и лучшие зонты, 
лучшие светильники и превосходный фимиам 
подношу всем Победителям.

(«Превосходные цветы» — отдельные прекрасные цветы из стран богов, людей и прочих. «Гирлянды»—различные цветы, связанные в гирлянды. Цветы здесь разные—натуральные и искусственные. «Музыка»—музыкальные инструменты—струнные, духовые, ударные и игра на них. «Духи»—благовонная вода. «Лучшие зонты»—лучшие из зонтов. «Светильники»—это ясно светящие светильники, заполненные ароматным маслом и прочими благовонными веществами, а также ярко блестящие драгоценные камни. «Фимиам»—составные и несоставные благовония.)

Великолепные одежды, ароматы лучшие и горы
благовонных порошков — величиной с Сумеру, —
собрание всего превосходного и наилучшего 
подношу всем этим Победителям.

(«Великолепные одежды» — лучшие из одежд. «Лучшие ароматы»—ароматная вода, называемая «подносимой для омовения»,—жидкости и т.п., пропитанные ароматом, распространяющимся по мириадам миров. «Благовонный порошок»—это упакованный ароматный порошок для осыпания и воскурения или же куча цветного порошка для изображения Мандал— объемом с гору Меру. «Собрание»—это завершающее слово, имеющее отношение ко всем предыдущим дарам; оно значит, что они многочисленны, красивы и разнообразны. 5 и 6 строфы — это мирские подношения)

БЕЗМЕРНОЕ ПОДНОШЕНИЕ

И безмерные великие дары
тоже подношу всем Победителям благоговейно. 
Силой веры в добрые деяния 
поклоняюсь Им и подношу дары. 

(созидание Бодхисаттвами и прочими обладателями магических сил всего прекрасного. Последние две строки, дополняя все неполные строфы двух предыдущих частей ритуала, указывают объекты и побудительный мотив поклонения и подношения.)

ИСПОВЕДЬ

Силой страсти, гнева, заблуждения,
телом, речью и умом своими 
всевозможные проступки совершал я: 
исповедаюсь теперь из них я в каждом. 

(Здесь имеются в виду проступки, совершенные по причине трех «ядов», на основе — тела и остальных из трех «дверей». Природа (Различение «основы», «причины» и «природы» явлений — характерная черта буддийской философии.) же их в том, что они совершаются лично, или к ним побуждают других, или радуются, что их совершают другие. Совокупность их всех указывает слово «всевозможные». Если, помня об их пагубности, от всего сердца исповедаться в них, раскаиваясь в прежних и твердо обещая не совершать будущих проступков, то прежние перестанут разрастаться и прервется путь к будущим.)

РАДОСТЬ

Я радуюсь достоинствам их всех:
всех Победителей десятки направлений, 
Их Сыновей, Пратьекабудд, учащихся и неучащихся Шравак,
и всех простых существ. 

(Помня о достоинствах пяти типов личностей, кои указаны в стихе, радуйтесь, словно бедняк, нашедший клад.)

ПОБУЖДЕНИЕ К ВРАЩЕНИЮ КОЛЕСА ДХАРМЫ

Всех Светочей миров десятки направлений,
достигших Пробуждения полного и беспристрастного,— 
всех Покровителей я побуждаю
Ученья Колесо непревзойденное вращать. 

(Перед теми, кто, только что полностью пробудившись, обрел в землях десяти направлений беспристрастное и беспрепятственное знание, тоже явите свои тела и просите Их проповедовать Дхарму.)

МОЛЕНИЕ

Тех, кто желает «показать уход» в Нирвану,
сложив ладони, я молю остаться— 
на столько кальп, сколько пылинок во Вселенной: 
для блага и для счастья всех существ. 

(Сотворив в воображении громадное множество своих тел, молите уходящих в нирвану оставаться в мирах десяти направлений ради высшего блага и временного счастья существ, — не уходя в нирвану на протяжении стольких кальп, сколько пылинок во Вселенной.)

ПОСВЯЩЕНИЕ ЗАСЛУГ

Какие малые заслуги я ни накопил
силой поклонения, подношения, исповеди, 
сорадости и побуждения учить, как и молитвы, —
все посвящаю достижению Пробуждения. 

(Делая общим достоянием всех существ все корни добродетели, взращенные благом предыдущих шести частей ритуала, с великим устремлением посвящайте их совершенному Пробуждению. Благодаря этому добродетели никогда не иссякнут. Если, познав таким образом смысл слов Семеричного ритуала, произносить их медленно, не отвлекаясь, и делать то, что они указывают,—обретете безмерное множество заслуг.)

6. Затем, ясно визуализируя, поднесите мандалу (здесь «мандала» — это модель Вселенной (в отличие от Мандалы—обители божеств). Она состоит из 37, 23 или семи элементов. Основание подносимой мандалы—выпуклый диск: бронзовый или другого металла. «Элементы» символизируются щепотками риса («цветы»), которые кладутся на диск при произнесении соответствующих фраз обряда. Краткое подношение мандалы (семь элементов), которое обычно и совершается в практике Ламрима, таково: «ОМ ВАДЖРА БХУМИ АХ ХУМ!—вот мощная Золотая Земля (так произнося, внутренней стороной запястья обводят три раза посолонь по поверхности мандалы круг, как бы очищая ее; а произнося следующую фразу, то же самое делают в обратную сторону) ОМ ВАДЖРА РЕКХЕ АХ ХУМ!—вот окружающая ее цепь железных гор. В центре—царь гор Меру. На востоке («Восточный» край мандалы обращен в сторону алтаря. 2, 3, 4, 5—это «четыре континента древнеиндийской географии»)—Пурва-Видеха. 1 «Восточный» край мандалы обращен в сторону алтаря. 2, 3, 4, 5—это «четыре континента древнеиндийской географии». На юге—Джамбудвипа. На западе—Арага-Годания. На севере—Уттаракуру. На востоке (поближе к центру)—Солнце. На западе (поближе к центру)—Луна. Посредине—все лучшие блага богов и людей. Подношу все это Учителям, Идамам, Буддам, Бодхисаттвам, Шравакам, Пратьекабуддам, Дакам, Дакиням, Защитникам и Хранителям Учения. Прошу милосердно принять мандалу во имя блага существ. Приняв, даруйте, пожалуйста, мне и всем другим существам все высшие и обычные сиддхи.») и много раз, с сильным чувством, повторяйте такую молитву: «Молю благословить, чтобы скорее исчезли все неправильные установки, начиная от непочтительности к Благому Другу и до цепляния за оба типа самости (т.е. за абсолютную самость явлений (дхарм) и абсолютную самость «я»); чтобы успешно зародились все правильные установки, начиная от почтения к Духовному Другу до постижения Реальности — отсутствия самости; чтобы пропали все внешние и внутренние препятствия!»