ЧТО ДЕЛАТЬ В ПРОМЕЖУТКАХ МЕЖДУ СОЗЕРЦАНИЯМИ

Придерживаться «тройного свертка» (тематическое созерцание, соблюдение обетов, накопление заслуг). Также необходимо практиковать четыре вида снаряжения:

1. Обуздание шести чувств (включая ум) от приятных и неприятных объектов. После того, как от объектов и органов чувств возникают шесть сознаний (зрительное, слуховое и прочие), в умственном сознании рождается привязанность к шести классам приятных объектов и отвращение к шести классам неприятных. Постарайтесь, чтобы они не зарождались. Если мы воспринимаем объект, цепляясь за характеристики: «красивый» или иной,—возникает привязанность и прочие дурные состояния ума.

2. Сознательность действий. Из этих действий — действие ума: практика самадхи в девяти последовательных состояниях ума: 1) закрепление, 2) продолженное закрепление, 3) поправляемое закрепление (буквально «закрепление с заплатами»), 4) прочное закрепление, 5) укрощение [ума], 6) успокоение [ума], 7) полное успокоение [ума], 8) однонаправленное сосредоточение, 9) уравновешенное сосредоточение. Короче говоря, следует вспомнить все свои дневные и ночные привычные действия и распознать, какие допустимы и какие нет. И, когда их совершаете или отбрасываете, всегда сознавайте: «Сейчас это совершаю», или: «Это отбрасываю».

3. Разумное питание. Не слишком много, не слишком мало. Легко перевариваемая пища. Неоскверненная пища не порождает грехов и создает счастливое состояние ума. «Противоядие» против влечения к пище основано на созерцании ее ущербности.

4. Усердствование в йоге во время бодрствования и правильный способ сна. Во время бодрствования следует усердно отчищать ум от «пяти загрязнений» (1. Жажда чувственных удовольствий; 2. злонамеренность; 3. сонливость, вялость; 4. возбужденность, сожаление о том, что взялся заниматься созерцанием; 5. сомнение). Перед сном, нужно помыть ноги, и ложится на правый бок, и положив левую ногу на правую, спать подобно льву. При этом голова покоится на ладони правой руки, а левая рука, вытянутая, должна лежать на левой ноге. Хорошенько запечатлев в уме свет, засыпайте с мыслью о свете. Так во время сна сохраните неомраченное сознание. Пока не заснете, поддерживайте памятование о благой и важной Дхарме, которую слушали, обдумывали или созерцали. Так и во сне, как во время бодрствования, ум многократно будет следовать за этой Дхармой; словом, и во сне будете преданы благим занятиям. Когда поддерживаете такое памятование и возникает какая-нибудь клеша (Клеши—это «яды», которые искажают, возмущают, «аффектируют», спокойный поток сознания. К числу таких «аффектантов» относятся прежде всего страсти: вожделение (страстная привязанность) и ненависть (отвращение), возникающие на основе ложного мировосприятия — заблуждения и неведения. Клеши вместе с кармой являются «корнем» сансары), заметьте ее и, не поддаваясь, отбрасывайте. Никогда не давайте уму потонуть во сне; помышляя об усердствовании, спите чутко, как дикие звери. Тогда сон не будет глубоким, и вы сможете пробудиться, встать вовремя. Думайте: «О! Всегда буду исполнять необычный способ сна, заповеданный Буддой!»—и усердно вызывайте в себе устремление к этому. Тогда будете спать, ничуть не отступая от заповеданного Буддой львиного способа сна. Думайте: «Как сегодня я бодрствовал и усердно осуществлял благо, так и завтра буду делать!» Это сделает непрерывным ваш порыв к благому; даже в забытье сна будете устремляться к совершенствованию.