МЕРА ЗАРОЖДЕНИЯ НУЖНОЙ УСТАНОВКИ

Сначала у нас проявляется неподдельная забота об этом мире, а забота о загробной судьбе — всего лишь слова. Когда же, наоборот, забота о загробной судьбе становится главной, а забота об этом мире — лишь второстепенной, — это и есть зарождение нужной установки. Однако необходимо ее укреплять. Поэтому развивайте ее и после зарождения.

УПРАЗДНЕНИЕ ЛОЖНЫХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О НЕЙ

Слово Будды учит, что нужно отвратить ум от всех благ сансары. Якобы на этом основании некоторые могут ошибочно подумать: «Высокое рождение, т.е. тело, богатство и прочие блага являются сансарой, поэтому не следует порождать заботы о них». Есть две заботы: забота о преходящем и забота о вечном. О первой цели — сансарном теле и прочих благах приходится временно заботиться и тому, кто заботится об Освобождении: поскольку на их основе, в ряду перерождений, наконец, достигается подлинное Благо.

Высокое рождение — благо тела, богатства и близких — не сводится к сансаре, ибо окончательное совершенство тела и прочих благ — это Формное Тело, богатство Его мира и Его окружение. Это подразумевается в словах «Украшения сутр»: «Высокое рождение — блага богатства и тела, блага близких и творческой способности...». Здесь речь идет о том, что первые четыре парамиты создают Высокое рождение.

Согласно сказанному, на основе счастливой участи, которую олицетворяет человеческое тело, нужно переправляться через океан обусловленного существования и идти ко Всеведению, а поскольку для этого требуются многие жизни, то нравственность как священная причина сотворения этого тела является основой Пути.

Изложение этапа духовного развития низшей личности закончено.

