ПРЕДИСЛОВИЕ

Есть две разновидности буддизма Махаяны: сутра и тайная мантра. Оба пути ведут к одной цели — достижению состояния Будды для наиболее эффективной помощи живым существам. Оба пути сочетаются во всех без исключения школах тибетского буддизма, и во всех школах имеются развернутые руководства к духовной практике в рамках каждого из путей — сутры и мантры. Руководства к ступеням или этапам пути сутры потибетски называют «ламрим». Среди множества ламримов разных школ наиболее знаменито классическое произведение основоположника господствующей в Тибете школы Гелуг Чже Цонкапы — «Большой Ламрим» (тиб.: Ламрим ченмо), написанное в 1402 г. Полное его название Skyes bu gsum gyi nyams su blang ba’i rim pa thams cad tshang bar ston pa’i byang chub lam gyi rimpa, что означает «Этапы пути к Пробуждению, где полностью показаны ступени практики для трех родов личностей».

Цонкапа Ловсан Дакпа почитается в Тибете как второй Будда, и два его сочинения — «Ламрим», посвященный общему пути Махаяны, и «Нгагрим», посвященный пути Тайной Мантры, охватывают духовную практику буддизма во всем ее объеме. Сам Цонкапа в конце жизни просил будущих учеников не печалиться, что они не встретились с ним лично, а прочесть два упомянутых труда — это будет равноценно личной встрече. Начинать следует, разумеется, с первого — Ламрима.

ОТ ПЕРЕВОДЧИКА

Кроме своего прямого предназначения — подробно, четко обозначить все вехи Пути общей Махаяны, Ламрим имеет и особое предназначение. Во-первых, — способствовать практикующим развить наиболее чистые, искренние мотивы, побуждения к духовной практике. Почему необходима чистота мотивов? Потому что главный фактор кармы, силы деяний — это мысль, побуждение, волевой импульс (семс-па), а не действие. Плохой мотив сводит на нет даже самый хороший поступок, делает его плохим, а благой мотив превращает даже «злодеяние» в хороший поступок. Такова сугубо нравственная роль, значение мотива. Но в Пути духовного совершенствования, чтобы имело место действительное продвижение, еще необходимы, кроме благого аспекта мотива, его искренность (неподдельность) и порыв. Именно этот аспект мотива, психологической установки практикующего особенно подчеркивается в Ламриме. Половина этого обширного сочинения посвящена воспитанию, взращиванию трех главных мотивов, которые и определяют «три личности»: низшую, среднюю и высшую. Они соответственно таковы: отвращение от устраивания благополучия этой жизни, искренняя забота о следующей жизни (после смерти); твердое решение выйти из сансары (обусловленного существования), искреннее отречение от прежнего следования за своими страстями (клешами); устремленность к Пробуждению ради блага других, исходящая из неподдельного сострадания ко всем существам. Чтобы эти мотивы стали искренними, требуется долгая стезя аналитического созерцания соответственных тем, которые в Ламриме разработаны особенно подробно именно по причине важности этих мотивов. Второй аспект особого предназначения Ламрима — подчеркнуть важность последовательности духовной практики. Ведь пока человек заботится лишь об этой жизни, пока не осознал духовной ущербности этой заботы, ему не нужно никакое Учение. Он думает: «Мне и так хорошо.» Но и осознав ущербность, человек сначала не может искренне стремиться к далеким целям Освобождения и Пробуждения. Он думает о том, что ближе, а именно — о счастливом перерождении. Когда эти думы завладевают его умом, он становится малой, или низшей, духовной личностью. Применяя средства достижения счастливого перерождения: Обращение к Прибежищу и правильный выбор поступков как следствие аналитического созерцания закона деяния-плода, — он становится уверенным, что достигнет этой цели. Только после обретения такой уверенности человек может искренне задуматься о недостаточности этой цели, т.е. действительно перейти на этап духовного развития средней личности. На этом этапе размышляют о страданиях Круговерти (т.е. сансары, обусловленного существования), их источнике, прекращении и Пути — т.е. о четырех благородных истинах Будды. Таким образом созревает твердое решение выйти из Круговерти, свои клеши понимаются как ее источник, что и делает человека «средней» духовной личностью. Если благодаря такому размышлению не были бы глубоко осознаны свои страдания, не возникло бы желание освободиться от них и не зародилось бы Сострадание к другим, побуждающее человека стремиться не к личному Освобождению хинаянского Архата, а к такому Освобождению, в котором присутствует знание всех аспектов бытия, т.е. к Пробуждению Будды — махаянского Архата, который способен помочь освободиться всем другим существам. Когда зарождается Вдохновенная Устремленность к Пробуждению, человек становится высшей духовной личностью или Бодхисаттвой. Он затем упражняется в средствах достижения Пробуждения — шести парамитах: даянии, нравственности, терпении, усердии, медитации и мудрости. Почувствовав искренне желание их освоить, он принимает обет Практической Устремленности, который делает его истинно практикующим Бодхисаттвой, и лишь тогда начинается действительный Путь Махаяны. Последовательность парамит — до их действительного освоения — тоже важна. Об этом убедительно говорит автор. Особенно важно освоение парамиты мудрости, которая именно и делает остальные парамиты парамитами (т.е. «запредельными»). Сущностью мудрости является Проникновение — постижение Пустоты, т.е. отсутствия у всех явлений самобытия. Наконец, если, после освоения парамит, сострадание побуждает Бодхисаттву максимально ускорить достижение Пробуждения, он может действительно вступить в Ваджраяну, ибо является совершенно подготовленным для этого. Иначе говоря, без трех главных установок: Отречения, Устремленности к Пробуждению для блага других и Воззрения Пустоты, — занятия Ваджраяной безрезультатны, а то и опасны для психического здоровья. Отсюда естественно вытекает третий аспект особого предназначения Ламрима. То есть он является совершенной методикой подготовки для практики тантры. Четвертый аспект — это упразднение бытующих ложных представлений относительно духовной практики. Ему тоже уделено немало места в этом обширном сочинении. Здесь критикуются ложные представления относительно каждого средства, каждого элемента Пути.

А.Кугявичус
