ВЗРАЩИВАНИЕ УБЕЖДЕННОЙ ВЕРЫ — ОСНОВЫ ВСЕГО БЛАГОПОЛУЧИЯ

ОБЩЕЕ РАЗМЫШЛЕНИЕ О ДЕЯНИЯХ И ИХ ПЛОДАХ

Здесь две части: 1) собственно общее размышление; 2) размышление-анализ.

1).1. Непреложность закона кармы: Счастье и страдание не возникают без причин, а также не возникают от несоответственных причин, таких как Пракрити и Ишвара. Счастье и страдания — следствие всех благих и неблагих деяний. Обретение убежденности в этом непреложном и непогрешимом законе деяния-плода, сие «правильное воззрение» всех буддистов — славится как основа всех добрых качеств.

1).2. Огромное разрастание плодов деяний. Хотя благое деяние и ничтожно, от него проистекает огромный плод счастья. Хотя неблагое деяние и ничтожно, от него проистекает огромный плод страдания. В «Отделах» сказано: «Пусть даже малое содеем зло, — оно большие ужасы и беды приносит нам в рождении другом, уподобляясь выпитому яду. Хотя и малое свершили мы добро, — оно великое приносит счастье и пользу нам в рождении другом, как будто урожай зерна богатый». Поэтому, твердо уверившись, что даже малейшие хорошие и плохие деяния, следуя за нами, как тень, порождают большое счастье или страдание, старайтесь творить хотя бы малейшие благие дела и избегать даже малейших проступков.

1).3. Невозможность встречи с плодами несодеянного. Если не накоплена карма, причиняющая такое-то счастье или страдание, никак нельзя изведать плод той кармы. Также пользующиеся плодами бесчисленных Собраний заслуг, накопленных Учителями, хотя и не должны были накопить все их причины, но некоторую их часть — должны.

1).4. Невозможность пропажи содеянного. Благие и неблагие деяния обязательно приносят приятные или неприятные плоды. В «Винае» сказано: «И через сотню кальп деяния не пропадают: стекаются условия, и наступает время для обладающих телами (т. е. существ, совершивших те деяния) получить плоды».

2).1. Размышление-анализ. Здесь две части: А) указание, что десять «путей» кармы — это основное, и Б) систематика деяний и плодов.

А. Общеизвестно, что «дверей» хороших и плохих деяний — три (тело, речь и ум). В «Разъяснении Винаи» говорится: — «Кто речь контролирует, ум твердо держит в узде, поступков телесных совсем неблагих не свершает тот кармы канала все три прочищает вполне и достигает Стези, заповеданной Мудрым (т.е. Буддой)». Распознав десять дурных «путей» кармы с их плодами, подавляем даже помыслы о них и обращаемся к десяти благим «путям» кармы, полностью затворяющим три двери для дурного. Вот необходимая основа осуществления всех трех Колесниц и двух целей человека (Две цели: Высокое положение (т.е. человеческое тело, богатство, благородный род и т.п.) и подлинное Благо (т.е. нирвана или Всеведение)).

Б. Систематика деяний и плодов. Здесь три темы: 1) дурные деяния и плоды; 2) благие деяния и плоды; 3) указания других подразделений кармы.

ДУРНЫЕ ПУТИ КАРМЫ

УБИЕНИЕ

Можно выделить четыре составляющих: объект, помысел, исполнение и завершение.

Объект убиения — другое живое существо. Помысел — тройственный: представление об «объекте»; клеша — какой-нибудь из трех ядов (заблуждение, страстная привязанность или неприязнь); намерение — желание убить. Исполнение — Нет разницы — совершил ли убийство сам, побудил ли других совершить его или соучаствовал в нем. Средство исполнения может быть всякое: оружие, яд, заклинание и т. д. Завершение — смерть, вследствие исполнения, другого существа; моментальная или отсроченная.

ПРИСВОЕНИЕ ЧУЖОГО

Объект — всякая вещь, принадлежащая другому. Помысел — тройственный: представление и клеша подобны предыдущим; намерение — желание лишить другого вещи без его позволения. Исполнение — Исполнитель подобен предыдущему. Способ исполнения любой, отнял ли силой, или тайно украл — все равно, а также — когда берут ради своей пользы или чужой, или же с целью навредить врагу, и т. д. Завершение — Перенесение вещи на другое место. Это является лишь условным определением: например, отнятая земля и т.п. не уносится с места. Тем не менее, определить «завершение» требуется. Итак, по нашему мнению, это — возникновение мысли об обретении. При побуждении же других к грабежу или краже достаточно, чтобы она возникла у того, кто украл.

РАСПУТСТВО

Объект — (а) неподходящие для совокупления люди; (б) неподходящие члены тела; (в) неподходящие места; (г) неподходящее время.

а) Это неподходящие для совокупления женщины; все мужчины (подразумевается, что читатели данного труда — мужчины); гермафродиты. К неподходящим женщинам относятся: жены других; монахини; незамужние девушки, которых охраняют отец и другие родственники, или свекор, или привратник, а если нет таковых, то и которые сами стерегутся; обязанные исполнить поручение царя. Сказано, что совокупление с проституткой, нанятой другим, — распутство. Подразумевается, что, если ей сам заплатил, то распутного совокупления нет. Мужчины: ты сам и все другие.

б) Неподходящие члены тела. — все члены, кроме влагалища (рот, задний проход, члены детей, сжатые бедра и трогающие руки, собственные руки).

в) Неподходящие места.  Близость Учителей и подобных, близость Книг священной Дхармы, близость ступы, места на виду у многих людей и неудобные для сего: шероховатые, твердые, близость родителей.

г). Неподходящее время. Период менструаций, последние месяцы беременности, кормление грудью ребенка, соблюдение однодневного обета (соблюдается обыкновенно 8, 15 и 30 числа лунного месяца. Однако, он может соблюдаться также и в первой половине месяца, 8, 14 и 15 числа), наличие болезни, не позволяющей совокупляться; и превышение меры: мера — до пяти раз, во время соблюдения восьми предписаний (1. неубиение; 2. неворовство; 3. целомудрие; 4. отказ от лжи; 5. отказ от опьяняющих веществ; 6. отказ от пения и плясок; 7. отказ от еды после полудня; 8. отказ от роскошных сидений). Великий Чжово считал что дневное время также не подходит.

Использование неподходящих членов и других из трех последних составляющих основы даже соитие с собственной женой делает распутным: что уж говорить о сношении с другими. Помысел — тройственный: представление — для пагубного нарушения обета целомудрия неважно — ошибочное представление или безошибочное; клеша — любой из трех ядов; намерение; намерение — желание совокупиться неправедным образом. Исполнение — В «Собрании» сказано, что у того, кто побудил другого к распутству, тоже происходит проступок распутства. Завершение — соединение половых органов двух людей (в традиции Пабонки завершением считается оргазм).

ЛОЖЬ

Объект — виденное, слышанное, воспринятое другими органами чувств или осознанное и четыре их противоположности; и «понимающий субъект» — другое существо, понимающее смысл. Помысел тройственный: Представление измененное: виденное представляется как невиденное, невиденное — как виденное, и т. д.; клеши три; намерение — желание говорить, изменив представление; Исполнение — произнесение слов, молчаливое согласие или указание движениями тела. Сказано, что не имеет значения — солгал ради себя или для пользы других. Асанга сказал, что побуждение других ко лжи, злословию или грубым словам — такой же проступок, как эти три. Завершение — понимание другим смысла; если же он не понял, то ложь становится всего лишь пустословием, — указано в «Толковании Сокровищницы». Так же со злословием и грубыми словами.

ЗЛОСЛОВИЕ

Объект — живущие в согласии или враждующие существа. Помысел: тройственный: представление и клеша подобны прежним, намерение — желание поссорить живущих в согласии, или желание, чтобы враждующие не помирились. Исполнение — правдивыми или неправдивыми словами сказать, приятное или неприятное, для собственной нужды или ради других. Завершение — Завершением считается полное понимание теми, кого ссорят», — т.е. понимание сказанных слов, вызывающих или углубляющих ссору.

ГРУБЫЕ СЛОВА

Объект — существо, вызывающее озлобленность. Помысел тройственный: представление и клеша подобны прежним, намерение — желание сказать грубость. Исполнение — правдиво или неправдиво сказать неприятное по поводу недостатков происхождения или тела, ошибок нравственности или поведения. Завершение — понимание смысла тем, кому сказана грубость.

ПУСТОСЛОВИЕ

Объект — бессмысленное содержание произнесенного. Помысел тройственный: представление — должно быть безошибочным лишь в отношении того, что произносишь; клеша — какая-нибудь из трех; намерение — желание болтать вздор; Исполнение — начинание пустословия. Завершение — окончание пустословия. При этом пустословие имеет семь предметов:

(1) произнесение слов ссоры, обличения недостатков, спора или раздора;

(2) удовлетворяясь трактатами иноверцев или тайными мантрами брахманов, давать наставления о них, читать их и т.п.;

(3) издавать горестные звуки, подобные стенанию;

(4) смех, шутки, радостные возгласы, рассказы о веселых похождениях;

(5) разговоры о правителе, министрах, стране, ворах и прочие мирские разговоры;

(6) подражание речи пьяного или сумасшедшего;

(7) слова, на которые опирается избравший неправедный способ получения средств к существованию.

АЛЧНОСТЬ

Объект — богатство, имущество других. Помысел тройственный: представление — сознание объекта таким, как есть; клеша — какая-нибудь из трех; намерение — желание сделать чужое своим. Исполнение — проявление склонности к осуществлению задуманного. Завершение — «Окончательное решение сделать это своим». То есть мысль: «Пусть то богатство и т.п. станет моим». Для полноты алчности требуется пятерка факторов:

(1) чрезвычайная привязанность к собственному достоянию;

(2) страстное желание накапливать имущество;

(3) Жадное любопытство — выведывание богатств и прочих хороших вещей других и мысленное упоение ими;

(4) навязчивая мысль: «То, что принадлежит другим, пусть станет моим»;

(5) полное отсутствие стыда из-за такой алчности и несознавание необходимости отбросить ее как пагубную.

Если хоть одной из этих пяти установок не хватает, — характеристика алчности не полна.

ЗЛОНАМЕРЕННОСТЬ

Объект, представление и клеша — такие же, как при грубых словах. Намерение — желание побить и т.п.; мысль: «Почему бы ему не быть убитым, связанным, не лишиться имущества благодаря другим или мне», — и т. п. Исполнение — мысленное исполнение этого. Завершиние — укрепление в намерении или твердое решение побить и т. п. Также и этот грех полон, если присутствуют все пять установок, изложенных ниже, и не полон, если некоторые из них отсутствуют:

(1) ненависть, если усмотрел нечто вредное в поведении другого;

(2) нетерпимость, по неспособности терпеть вред;

(3) ярость от неустанного памятования о поводе гнева;

(4) злая мысль: «Почему бы не побить или не убить его?»;

(5) полное отсутствие стыда из-за проявленной злонамеренности и несознавание необходимости отбросить ее как пагубную.

Всякий помысел о причинении кому-то вреда при мысли: «Он мне навредил или вредит», — является злонамеренностью. Также злонамеренностью является и желание, чтобы другой человек в этой жизни утратил друзей, достояние, добродетели и прочее; желание, чтобы в другой жизни он переродился в дурной участи.

ЛОЖНОЕ ВОЗЗРЕНИЕ

Объект — существующее. Помысел тройственный: представление — сознание, что отрицание существующего истинно; клеша — какая-нибудь из трех; намерение — желание отрицать. Исполнение — начало мысленного осуществления этого желания. Итак, оно четырех видов: отрицание причин, следствий, действий и существующих вещей. Отрицание причин — это думать: «Хороших, дурных поступков и подобного нет!» Отрицание следствий — это мысль: «Плодов тех двух не бывает!» Отрицание действий троякое:

(1) Отрицание действия зачатия — это мысль: «Отца и матери нет!»

(2) Отрицание действия прихода и ухода — мысль: «Предыдущей и следующей жизней не бывает!»

(3) Отрицание действия перерождения — это, например, думать: «Существа чудесным способом (один из четырех способов рождения, согласно Абхидхарме. Остальные виды рождения: из яйца, из чрева, из влаги) не рождаются!». Завершение — укрепление в намерении высказать отрицание. Отрицание существующих вещей — это, например, мысль: «Архатов и т.п. не бывает!». Также и этот грех делают полным пять установок:

(1) омраченность незнанием истинного положения вещей — объектов познания;

(2) моральная огрубелость, когда радуются дурному;

(3) сплошное заблуждение в дебрях неправильного мировоззрения;

(4) ослепленность нигилизмом: «Даяния, жертвоприношения, ритуального сжигания ошибок (специальный ритуал, во время которого сжигаются определенные вещества, что способствует исправлению ошибок, совершенных во время тантрийских практик), добродетели и тому подобного нет!»;

(5) полное отсутствие стыда из-за такого ложного воззрения и несознавание необходимости отбросить его как пагубное.

Если не имеется всех пяти установок, то ложное воззрение не полно. Хотя существуют и другие ошибочные воззрения, «ложным воззрением» названо лишь это, потому что оно хуже всех ошибочных воззрений, ибо уничтожает все корни добродетели и способствует полной распущенности.

Побуждением к убиению, грубым словам и злонамеренности может служить любой из трех «ядов», а завершающий фактор — ненависть. Побуждением к присвоению чужого, распутству и алчности может служить любой из трех «ядов», а завершающий фактор — только страстная привязанность. Как побуждением, так и завершающим фактором лжи, злословия и пустословия могут быть все три «яда». Побуждением же к ложному воззрению может служить любой из трех «ядов», а завершающим фактором — лишь заблуждение.

Связанные с этими десятью грехами волевые импульсы являются кармой (поскольку они — побудители помыслов о дальнейшем совершении семи деяний тела и речи: “Дальше буду совершать это и это.”), но не «путями» кармы. Семь грехов тела и речи являются как кармой, так и «путями» кармы, поскольку они — основа для волевых импульсов. Алчность и другие из трех грехов ума являются «путями» кармы, но не кармой (поскольку они — клеши).