РАЗМЫШЛЕНИЕ О ТРУДНОСТИ ОБРЕТЕНИЯ БЛАГОПРИЯТНОГО РОЖДЕНИЯ

В «Предметах Винаи» сказано: «После смерти в дурных уделах число рождений там же равно числу пылинок огромной земли, а перерождений в счастливой участи — числу пылинок на кончике ногтя. После смерти в обоих счастливых уделах (т.е. в мирах небожителей и людей) число приходов в дурную участь — равно числу пылинок огромной земли, а число перерождений в счастливых уделах — числу пылинок на кончике ногтя». Значит, это рождение трудно обрести и после счастливой, и после дурной участи. Почему же так трудно его обрести? Как сказано в «Четверосотнице»: «Ведь большинство людей сторонники дурного; поэтому простые существа по большей части, несомненно, идут в дурную участь». Итак, большинство людей и прочих обитателей счастливых уделов весьма привержены дурному: десяти неблагим деяниями (убиение, присвоение чужого, распутство, ложь, злословие, грубые слова, пустословие, алчность, злонамеренность, ложное воззрение) подобному, посему и идут в дурные уделы. Также, если даже из-за одного мгновения гнева на Бодхисаттву приходится кальпу пребывать в аду Непрерывного мучения (одна из разновидностей ада), то, конечно же, придется многие кальпы пребывать в дурных уделах из-за множества проступков, допущенных во множестве прошлых рождений, — проступков, еще не принесших плодов и не подавленных «противоядиями». Хотя и нередка счастливая участь, если подлинно очистить ранее накопленные причины дурных уделов и плотно закрыть дверь для новых, — сделать это удается весьма редко. Если не сделают этого, идут в дурную участь. Придя же туда, творят зло, не благо. В результате многие кальпы даже названия счастливой участи не слышат. Вот почему ее трудно обрести. Можно подумать: «Поскольку страданиями дурной участи прежняя дурная карма избывается, спастись нетрудно: в следующий раз родимся в счастливой участи». Отвечу: Поскольку при испытывании тех страданий накапливается новое зло, после смерти в дурной участи опять приходится блуждать в дурных уделах; поэтому спастись из них трудно. Ведь сказано («Введение в Практику»): «Лишь избывая плоды прошлой кармы, освободиться нельзя. Так как покуда их претерпеваешь, много грехов возникает опять». После такого размышления о трудности обретения благоприятного положения порождайте в себе желание наделить его смыслом, думая: «Осознав, что надолго утеряю это положение, если использую его для дурных дел, я буду проводить время в практике священной Дхармы». В «Послании к ученику» сказано: «Обретший положенье человека, которое столь трудно обрести, теперь усердствуй в достижении Цели, к которой устремился ты душой. Чтобы породить в себе совершенное по всем характеристикам желание наделить смыслом свободное положение, нужно обдумать четыре правила:

1. Необходимость практиковать: ибо все всегда желают счастья и не желают страдания, а достижение счастья и избавление от страдания зависит только от священной Дхармы.

2. Способность практиковать: ибо имеешь «внешнее» сопутствующее условие — Благого Друга и «внутреннее» сопутствующее условие — благоприятное рождение.

3. Необходимость практиковать в этой жизни: ибо, если не практиковать в этой жизни, во многих перерождениях будет весьма трудно обрести благоприятное положение.

4. Необходимость начать практику именно сейчас: ибо смерть непредсказуема. Третье из этих правил подавляет «отвергающую» лень, когда думают: «Буду практиковать Дхарму в следующем рождении». Четвертое подавляет «откладывающую» лень, когда думают: «Хотя и нужно практиковать в этой жизни, можно практиковать не в этом, а в следующем году, в следующий месяц или день». Поэтому эти два можно свести к «необходимости практиковать немедленно» и получим всего три правила.

ТРУДНОСТЬ ОБРЕТЕНИЯ БЛАГОПРИЯТНОГО РОЖДЕНИЯ СО СТОРОНЫ ПРИЧИН

Вообще для обретения любого счастливого удела необходимо блюсти нравственность и творить какие-либо чистые добрые дела. В особенности же для обретения полностью благоприятного рождения необходимо взять за основу чистую нравственность, сопровождать ее даянием и остальными парамитами, соединять с чистыми молитвами и насадить множество других корней добродетели. Но, как видим, таких причин создают очень мало. Делая вывод из этого, подумайте о трудности обретения плодов — общего и особого положения счастливой участи (под общим понимается простое рождение в счастливой участи, а особое рождение - имеющее все вышеописанные свободы и блага). Трудность обретения со стороны плодов: Подумайте о неродственных нам по положению существах дурной участи — ведь они крайне отдалены даже от простого счастливого удела! Подумайте и о родственных существах счастливой участи — для них это особенное благоприятное положение еще более редкостно, (чем для первых — счастливая участь).

ЯСНОЕ ОБЪЯСНЕНИЕ ОБЩЕГО ПОРЯДКА ПУТИ

КАКИМ ОБРАЗОМ ПУТЬ ТРЕХ ЛИЧНОСТЕЙ ЗАКЛЮЧАЕТ В СЕБЕ СЛОВО

Все, преподанное Буддой в связи с осуществлением высокого рождения, составляет Дхарму действительной низшей личности: ...Ведь в «Светоче Пути» сказано: «Тот, кто достойными средствами заботится лишь о собственном сансарном счастье, известен как “низшая личность”». Все, изреченное Буддой для Колесниц Шравак и Пратьекабудд, составляет Дхарму действительной средней личности: Ведь в «Светоче Пути» сказано: «Кто, разочарованный, отвернулся от сансарного счастья и отбросил дурные деяния, — кто заботится лишь о собственном Покое (Нирвание), того называют “средней личностью”». Согласно сказанному, средств осуществления Пробуждения — два: великая Колесница сокровенной Мантры и великая Колесница Парамит. ...Высшая личность, движимая великим состраданием, ставит целью достижение состояния Будды ради прекращения всех страданий существ и практикует шесть парамит, две ступени и т. д. Ведь в «Светоче Пути» говорится: «Кто, осознав страдания свои, возжаждет истинно избавить от всех страданий всех других, тот “высшей личностью” зовется». Средством осуществления этой личностью Пробуждения являются и Парамиты, и Мантра.

Разъяснение, почему учеников следует вести по этапам трех личностей постепенно. Что означает ведение учеников по этапам трех личностей. Вступая на путь Махаяны, следует думать: «Я заставлю свое тело, не содержащее сути, словно стебель тамариска или пузырь на воде, — это гнездо болезней, источник старости и прочих страданий — проводить дни и ночи в практике высшей личности и так придам его существованию смысл». Практика пути, разделяемого с низшей и средней личностями, является предварительной, порождающей путь высшей личности.

Разъяснение причин ведения учеников по тем этапам. Причины. Именно порождение Устремленности к Высшему Пробуждению — дверь вступления в Махаяну. Как сказано во «Введении в Практику»: «Лишь зарождается в сознанье бодхичитта (устремленность к пробуждению), — и узника, страдавшего в тюрьме круговорота, к сыновьям Сугаты отныне уже можно причислять». Имя «Сына Победителей» или «Бодхисаттвы» обретают, вступая в Махаяну при порождении бодхичитты, а если ее утрачивают, выпадают из Махаяны. Поэтому желающие вступить в Махаяну должны стараться многими способами породить бодхичитту. А чтобы породить ее, сначала необходимо, созерцая пользу порождения этой Устремленности, от всего сердца увеличить силу энтузиазма, а также исполнять Семеричный ритуал вместе с Обращением к Прибежищу. Польза, о которой здесь говорилось, имеет два аспекта: временный и высший.

Первый двояк: невпадение в дурную участь и рождение в счастливой участи. То есть, когда зарождается эта Устремленность, устраняются ранее накопленные причины дурной участи и их накопление в будущем, тогда как накопленные причины счастливой участи, благодаря ее влиянию, увеличиваются, а новые, поскольку обусловлены ею, — никогда не истощаются. Высшие цели — Освобождение и Всеведение — тоже легко осуществляются благодаря Устремленности. Однако сразу не бывает неподдельного стремления к достижению временной и конечной пользы, поэтому, хотя бы и говорили: «Поскольку вся польза возникает из порожденной Устремленности, буду стараться породить Устремленность», — это останется лишь на словах, что легко уяснить, если прибегнуть к самоанализу. По этой причине, чтобы сначала породить в себе желание достигнуть двоякой пользы: временной и высшей, — необходимо вырабатывать установки низшей и средней личностей. Когда порождено желание достигнуть двоякой пользы, чтобы приступить к культивированию столь полезной Устремленности, необходимо породить ее основу — Любовь и великое Сострадание. Но, если при размышлении о собственном блуждании в сансаре, несчастливом и мучительном, от ужаса не задрожат волосинки, — не возникнет и нетерпимость к несчастью и мучению других существ, блуждающих в сансаре. Ведь во «Введении в Практику» сказано: «Если сначала в этих существах даже во сне и то не возникает подобный помысел о помощи себе, откуда же тогда у них возьмется особый помысел о помощи другим?!».

Поэтому на этапе низшей личности размышляют о возможности собственных страданий в дурной участи; на этапе средней личности — о том, что и в раю страдание и нет счастья, покоя. Затем, на основе собственного опыта, созерцают испытывающих то же самое существ — родственников (ибо все мы были когда-то родственниками в бесконечной череде минувших жизней). Это служит причиной зарождения любви и сострадания, а из них рождается бодхичитта. Поэтому воспитание установок низшей и средней личностей является средством зарождения неподдельной бодхичитты, а не ведением по каким-то иным путям. Также всяческое старание накапливать заслуги и очищаться от зол на двух первых этапах, исходя из обращения к Прибежищу, размышления о законе деяния-плода и т.д., соответственно претворяется в метод подготовительной духовной тренировки бодхичитты — в Семеричный ритуал с обращением к Прибежищу. Поэтому знайте, что это тоже средство порождения Устремленности. Перед каждым созерцанием необходимо усердствовать в воспитании установок низшей и средней личностей как составных частей порождения бодхичитты. Таким образом, практикуя этапы низшей и средней личностей, и в особенности то, что изложено для этапа высшей личности, старайтесь породить в себе неподдельную бодхичитту.

Затем, чтобы упрочить эту Устремленность, совершайте ритуал Вдохновенной бодхичитты, предваряя его специальным обращением к Прибежищу. Приняв посредством ритуала Вдохновенную бодхичитту, старайтесь исполнять взятые обязательства. Затем старательно воспитывайте желание практиковать деяния Бодхисаттвы — шесть парамит, четыре средства обращения и другие. Когда от всей души захотите практиковать, подлинно принимайте чистый обет Практической бодхичитты. Затем, даже рискуя жизнью, не допускайте коренных падений, а также старайтесь не допустить проступков малой да средней колесниц против Обета. Если все же допустили их, хорошенько очищайтесь, исходя из сказанного Учителями об исправлении нарушений обета. Затем практикуйте все шесть парамит, а в особенности — чтобы сделать ум способным произвольно сосредоточиваться на благих объектах — усердно практикуйте медитацию — сущность Безмятежности. В «Светоче Пути» сказано, что Безмятежность порождают ради сверхобычных способностей, но это только пример. В другом месте Чжово говорит: «Ради порождения Проникновения». Значит, и ради него осуществляйте Безмятежность. Затем, чтобы разорвать цепь цепляния за две самости, с помощью Воззрения удостоверьтесь в значении отсутствия самостей — пустоты и, безошибочно исполняя ее созерцание, осуществляйте сущность мудрости — Проникновение.

Основная идея буддийской практики — сочетание в каждом виде практики двух аспектов: метода великого сострадания и мудрости постижения пустоты. Таким образом, Сын Победителей — этот «царь гусей», летящий к океану достоинств Будды, летит, расправив два крыла: крыло относительной истины, полностью заключающей в себе все части метода, и крыло абсолютной истины — настоящего постижения реальности как отсутствия двух самостей. А усовершенствовав себя общими Путями, нужно подлинно вступить в сокровенную Мантру, поскольку, когда в нее вступаешь, быстро пополняются оба Собрания. Чтобы вступить в сокровенную Мантру, следует исполнять заложенный в ней особенный метод вверения себя Благому Другу, отличный от прежнего: поскольку все общие Колесницы, а в особенности сокровенная Мантра, весьма настаивают на этом. Затем, став зрелыми благодаря посвящению, основанному на подлинных тантрах, надлежащим образом сохраняйте, как собственную жизнь, все обязательства и обеты, принятые во время посвящения. Если случится коренное падение, то, хотя и можно снова принять обет, ваша душа пострадает: зарождение в ней достоинств будет весьма затруднено. Поэтому старайтесь вовсе не допустить коренных падений. И простыми падениями старайтесь не замараться, а если замарались, очищайтесь покаянием и обещанием больше не грешить. Ведь обязательства и обеты — основа Пути.

Затем постепенно и тщательно практикуйте «йогу с образами» (практика Ваджраяны, при которой визуализируются божества) согласно низшим тантрам, или же йогу ступени Порождения («Ступень порождения» и «ступень завершения» — два основных этапа практики Ваджраяны. На первом из них йогин созерцает себя идамом — центральным божеством в мандале, а на втором учится контролировать движения энергий по психическим каналам), согласно высшим тантрам (Имеется четыре класса тантр: крия-, чарья- и йогатантры считаются низшими, а ануттара-йога тантры — высшими). Утвердившись в этом, надлежаще практикуйте «йогу без образов», согласно низшим тантрам, или же йогу ступени Завершения, согласно высшим.

Великий Чжово в «Собрании средств осуществления Пути Махаяны» говорит: «Если желаете достичь высшего Пробуждения, обладающего непостижимым величием, сосредоточьте все усилия на практике, ибо от практики зависит Пробуждение. Поскольку это тело с совершенными свободами и благами было обрести очень трудно и впредь столь же трудно будет обрести, используйте его, усердно практикуя». «Как узник, ни о чем другом не помышляя, при удобном случае бежит из тюрьмы, так и вы: раз представилась возможность спастись из океана Круговерти, не помышляя ни о чем другом, бросайте дом сансарного существования». «Постоянно практикуя обращение к Прибежищу (т. е. махаянское обращение к Прибежищу, во время которого представляют себя окруженным всеми существами), высшую нравственность и требования Вдохновенной бодхичитты, решительно принимайте обет Бодхисаттвы и постепенно, правильно практикуйте по мере сил шесть парамит и все другие деяния Бодхисаттвы». «Особенно культивируйте йогу Безмятежности и Проникновения — сущность метода и мудрости». «Сперва необходимо укрепить возникшее из состраданья стремленье к Пробужденью, — и потом, кто не привязан к наслаждениям сансары, имеет веру и других достоинств клад, от скупости отрекся и как Будду Учителя благого почитает, а также в точности с усердьем соблюдает им разъясненные во время посвященья все обязательства и, полностью приняв “сосуда”, “тайное” и остальные посвященья (Посвящения «сосуда», «сокровенное», «мудрости» и «слова» — четыре основных посвящения в высших тантрах), созрев, очистил тело, речь и ум, тот практикующий — “сосуд” пригодный для обретенья сиддхи. Завершив происходящие из составных частей самадхи два полные Собранья (Собрание заслуг и Собрание осознаний мудрости), быстро он и высочайших сиддхи (Высшие Сиддхи — достижение состояния Будды) достигает. Таков порядок сокровенной мантры».

ПОТРЕБНОСТИ

Существуют две большие потребности вести учеников по отдельным этапам трех личностей: так подавляется явная гордыня, когда признают себя высшей личностью, хотя еще не зародились установки, разделяемые с низшей и средней личностями; оказывается огромная помощь большим, средним и малым умам. Поскольку и средняя, и высшая личности должны заботиться о высоком положении и Освобождении, то разъяснение им практики развития соответствующих установок не является ошибкой, а порождает достоинства. Если же низшая личность будет практиковать высшее, — высшие установки не зародятся: отбросив низшее, она не достигнет ничего. К тому же, если изложить общий Путь обладающему высокой судьбой (т.е. прошедшему значительную часть пути в прошлых жизнях) и он будет его практиковать, то ранее родившиеся достоинства полностью реализуются, а еще не родившиеся быстро зародятся. Зарождение все более высоких достоинств позволит ему продвигаться выше и выше, поэтому на его Пути не будет задержек.

По пути Высокого положения и подлинного Блага нужно идти постепенно. В «Четверосотнице» сказано:«Вначале неблагое отстранить, а в середине веру в “я” отбросить, и, наконец — все ложные воззрения. Кто знает этот метод, тот — мудрец». И мудрый Наставник Матричета сказал: «Подобно тому, как стирают платье перед окраской, так же сперва в даянии и в других совершенствах проповедью наставляют, добрый настрой порождая, — затем созерцается Дхарма о подлинном существовании («То есть Учение о Пустоте»)». Итак, последовательность ведения учеников по Пути весьма важна для практики, поэтому твердо убедитесь в ее необходимости.