ПОБУДИТЕЛЬНЫЕ ПРИЧИНЫ ОБРАЩЕНИЯ К ПРИБЕЖИЩУ

Хорошая карма слаба, а плохая карма очень и очень мощна, поэтому и грозит падение в дурную участь. Когда думаем об этом, зарождается страх, и как следствие—стремление искать Прибежище. Одним словом, побудительных причин здесь—две: страх перед дурной участью и вера, что Три Драгоценности способны от нее избавить. Но, если они останутся пустыми словами, таким же будет и обращение к Прибежищу. Если же эти две будут мощны и устойчивы, то и обращение к Прибежищу будет проникновенным. Поэтому трудитесь над этими побудительными причинами!

ОБЪЕКТЫ ПРИБЕЖИЩА, К КОТОРЫМ ОБРАЩАЕМСЯ

Определение объектов. Как сказано в «Обращении к Прибежищу из 70 строф»: «Будда, Дхарма и Сангха — Прибежище для жаждущих Освобождения».

Почему они достойны быть Прибещищем. По четырем причинам: (1) Потому, что Будда полностью обуздал себя — достиг избавления от всех бед: если бы он не достиг его, то не мог бы спасать от всех бед других; как упавший не может поднять упавшего. (2) Потому, что Он искусно владеет всеми методами обуздания учеников: если бы Он не владел ими, то, хотя бы мы и обратились к Прибежищу,—не получили бы нужного. (3) Потому, что он преисполнен великого милосердия: в противном случае, Он не спасал бы нас, хотя мы и обратились бы к Прибежищу. (4) Потому, что Он не испытывает радости ни от каких вещественных подношений, а радуется подношениям исполнения его заповедей: в противном случае, он предпочитал бы полезных ему и не спасал бы всех. Короче говоря, тот, кто сам свободен от всех бед, искусен в методе освобождения других, проявляет ко всем одинаково великое милосердие и осуществляет благо всех: как полезных ему, так и бесполезных,—достоин быть Прибежищем. Эти качества имеются только у Будды; их нет у Ишвары и прочих богов. Значит, именно Он является Прибежищем. Поэтому, изложенная им Дхарма и Сангха Его учеников тоже достойны быть Прибежищем. Итак, если, уверившись в этих качествах Трех Драгоценностей, описанных в «Собрании установленного», сосредоточенно уповать на Них, то невозможно, чтобы Они не спасли. Поэтому следует от всего сердца уверовать. Ведь, хотя из двух условий, необходимых для нашего спасения, внешнее условие в совершенстве проявлено Буддой, но приходится страдать из-за отсутствия внутреннего условия—доверчивого признания Его за Прибежище.

СПОСОБ ОБРАЩЕНИЯ К ПРИБЕЖИЩУ

Обращение к Прибежищу исходя из знания достоинств. Здесь необходимо вспоминать о достоинствах Прибежища, которые трояки: (1) достоинства Будды, (2) достоинства Дхармы, (3) достоинства Сангхи. (1) Достоинства Будды четырех родов: а). Достоинства Тела. У Будды 32 знака и 80 прекрасных признаков, помните о них. б). Достоинства Речи. Хотя б и все существа Вселенной одновременно задали Будде разные вопросы, он в одно мгновение постиг бы все эти вопросы проницательной мыслью и одним изречением полностью ответил бы на них; к тому же каждый понял бы ответ на своем языке. Подумайте об этой весьма удивительной способности. в). Достоинства Разума двух родов: Достоинства Мудрости. Будда беспрепятственно воспринимает взором Мудрости сущность и все явления сферы познания. Достоинства Любви. Как существа невольно связаны клешами, так Муни непроизвольно «связан» великим состраданием. Поэтому вид страдающих существ вызывает в Нем непрерывный поток великого милосердия. г). Достоинства деятельности. Будда помогает всем существам естественной и непрерывной деятельностью Тела, Речи и Ума. При этом,—если ученики предоставляют Ему возможность для их совершенствования, — никогда не бывает, чтобы Муни не привел их к благополучию и не вывел из упадка: Он действительно совершает все, достойное свершения. Это сокращенный способ памятования о Будде. Если памятовать с разных сторон, то и вера зарождается многосторонней; если памятовать вновь и вновь, она становится мощной и долговечной. Так же и в отношении достоинств двух других Драгоценностей. Если поднатореть в таком созерцании, станет ясно, что многие сутры и первичные комментарии, учащие о достоинствах Трех Драгоценностей, являются практическими руководствами. Если же, считая аналитическое созерцание чисто умозрительным, отбрасывать эти памятования во время практики, то плотно закроются многие «двери» накопления заслуг и устранения препятствий к обретению таких достоинств. Знайте, что это большое препятствие к наделению высочайшим смыслом свободного человеческого положения. Если сделать эти памятования постоянной практикой, то, хотя поначалу и трудновато развить нужную установку, поскольку ум следует привычке,—позже входим в нее естественно, с мыслью: «Достичь бы мне такого состояния Будды, о котором памятую!». Так зарождается бодхичитта; все дни и ночи зрим Будду; в смертный час, какие бы страдания ни возникли, не отступаем от памятования о Будде. Вновь и вновь обдумывая достоинства Будды, старайтесь от всего сердца увериться в них. Если это произойдет, то придет и должная вера в Дхарму, из которой возникли те достоинства, и в Сангху, которая Дхарму осуществляет, благодаря чему обращение к Прибежищу станет зрелым. (2) Достоинства Дхармы. Сказано в «Истинном своде Дхармы»: «Достоинства Победоносного Будды бесчисленны, безграничны. Они произошли из Дхармы, они—заслуженный плод Дхармы; воплощение Дхармы; Дхарма нравственности—главное условие их возникновения; они—порождение Дхармы самадхи; вначале, они—предмет словесной Дхармы; в середине развиваются на основе реализованной Дхармы; и наконец, благодаря Дхарме, создаются». (3) Достоинства Сангхи. Главное в Сангхе — святые личности («Святой»—тот, кто достиг третьей из пяти стадий совершенствования, стадии Видения—то есть непосредственного восприятия Пустоты). Помня о достоинствах Дхармы и сознавая, что они должным образом осуществляют ее, памятуйте, согласно сказанному в «Истинном своде Дхармы»: «Сангха проповедует Дхарму; поступает согласно Дхарме; размышляет о Дхарме; она—“поле” Дхармы; хранитель Дхармы; она полагается на Дхарму; почитает Дхарму; совершает деяния Дхармы; соблюдает Дхарму; Дхарму практикует; она—совершенная; искренняя по характеру; чистая по природе; истинно милосердная; сострадательная; всегда отстраненная от мирского; всегда погруженная в Дхарму; постоянно думающая о совершении благого и т.д.»

Обращение к Прибежищу со знанием отличий его частей. Согласно «Собранию»,—это Обращение к Прибежищу с осознанием отличий Трех Драгоценностей. Их шесть: а). Отличия основных свойств. Основное свойство Драгоценности Будды—Совершенное Пробуждение; Драгоценности Дхармы — что она плод этого Пробуждения; и Драгоценности Сангхи—подлинное практическое осуществление Дхармы с помощью наставлений других. б). Отличия воздействия. Будда дает хорошие наставления; Дхарма направляет к избавлению от клеш и страданий; Сангха вдохновляет на приобщение к Пути. в). Отличия почитания. Следует преданно стремиться к почитанию Будды, к реализации Дхармы и к дружбе с Сангхой при помощи подарков, разрешаемых Дхармой. г). Отличия практики. Соответственно: подношение и поклонение; приобретение навыка в йоге; совместная практика, когда делятся с другими Дхармой и материальными благами. д). Отличия памятования. Памятуются достоинства каждой из Трех Драгоценностей. е). Отличия умножения заслуг. Заслуги весьма умножаются по отношению к личностям или Дхарме. Будда и Сангха относятся к первым. При этом заслуги умножаются по отношению к одной или множеству личностей: ибо подлинную Сангху составляют не менее четырех личностей.

Обращение к Прибежищу исходя из принятия Прибежища. Это обращение к Прибежищу исходя из признания Будды Учителем Прибежища, Дхармы ухода от страданий — подлинным Прибежищем и Сангхи — Другом в осуществлении Прибежища.

Обращение к Прибежищу исходя из непризнавания других Прибежищ. Осознав превосходство буддийских Учителя, Учения и учеников над таковыми иноверцев, почитайте Прибежищем только Три Драгоценности; не согласных же с ними учителей и т.д. Прибежищем не признавайте. Будда не имеет пороков и обладает всевозможными достоинствами. Иноверные учителя—наоборот. Учение Победителя позволяет блаженным Путем достичь блаженного Плода, выводит из потока сансары, полностью избавляет от клеш, не обманывает жаждущих Освобождения, всецело благодетельно очищает проступки. Учения же иноверцев—не таковы. (Аналогично) можно судить и об отличиях общин.