ОСНОВА ПУТИ — ВВЕРЕНИЕ СЕБЯ БЛАГОМУ ДРУГУ

Поскольку источником всего счастья и блага вплоть до зарождения в душе ученика каждого из достоинств и избавления от каждого порока является святой Друг (Учитель), то в первую очередь важно правильно вверить ему себя.

ХАРАКТЕРИСИКА ПОДХОДЯЩЕГО БЛАГОГО ДРУГА

Благой Друг должен обладать следующими 10 качествами: Шесть качеств — достоинств собственных достижений учителя: самообуздание (практика нравственности); спокойствие (безмятежность ума); умиротворенность (практика мудрости); ученость (обладание большими познаниями в трех «корзинах» и т. д.); постижение реальности (особая практика мудрости — постижение отсутствия самости явлений); превосходящие достоинства (знания и опыт должны быть больше чем у ученика). Четыре достоинства заботы учителя о других: красноречие (умение довести смысл Дхармы); любовь — чистое побуждение к проповедованию Дхармы; усердие (неугасающий энтузиазм); неутомимость (неуставание от многократного проповедования)

ХАРАКТЕРИСТИКА ВВЕРЯЮЩЕГОСЯ ЕМУ УЧЕНИКА

Ученик должен быть беспристрастным, рассудительным, старательным слушателем. Быть беспристрастным — значит обладать прямым умом, не отклоняющимся в стороны, быть честным, не быть предвзятым. Рассудительность позволяет отличить хорошую проповедь от плохой. Старание необходимо для осуществления практики Дхармы.

ПРАВИЛЬНЫЙ СПОСОБ ВВЕРЕНИЯ СЕБЯ УЧИТЕЛЮ

Этот способ двояк и состоит из вверения мыслями и вверения делами.

ВВЕРЕНИЕ МЫСЛЯМИ

Благой друг почитается в следующих установках:

Установка как у умного ребенка (умный ребенок не руководствуется в своих делах личной волей. Он смотрит в лицо отца и, отдавшись его воле, поступает соответственно. Так и вы смотрите в лицо Благого Друга. Однако сказано: «Так делайте по отношению к Учителю, обладающему всеми характеристиками: нельзя давать всякому водить себя за нос».);

Установка, подобная алмазу (упрочение дружбы с Учителем до нерушимости);

Установка, подобная земле (несение всей ноши дел Учителя; то есть — отсутствие малейшего уныния, когда Учитель кладет на тебя всю ношу); правильное несение этой ноши, которое в свою очередь подразделяется на шесть частей:

Установка, подобная окрестным горам (какие бы страдания ни возникли, — непоколебимость).

Установка, как у слуги мира (даже если приходится совершать всякую грязную работу, выполняйте ее, не колеблясь).

Установка, как у подметальщика (Это полное отвержение самомнения и гордыни — осознание себя ниже Учителя).

Установка, подобная колеснице (Это радостное принятие даже тяжкого бремени труднейших дел Учителя.)

Установка, как у собаки (Это недопущение гнева, даже если Учитель унижает и ругает.)

Установка, подобная кораблю (Это неутомимость от забот о делах Гуру, каковы бы они ни были.)

Вера в учителя — основа всех достоинств.

ВВЕРЕНИЕ ДЕЛАМИ

 1. Подношение вещей; 2. Почитание телом и речью; 3. Выполнение Указаний.