РАЗМЫШЛЕНИЕ О ХОРОШИХ ДЕЯНИЯХ И ПЛОДАХ

ХОРОШИЕ ДЕЯНИЯ

Это приложение усилий к подлинному воздержанию от убиения, присвоения чужого или распутства, а также действия тела, завершающие то воздержание, при благих мыслях о пагубности тех проступков. Сие относится и к четырем деяниям речи и трем ума; разница лишь в названиях и обозначениях: «деяния речи» и «деяния ума». Если, соответственно включая здесь основу, помысел, исполнение и завершение, взять примером «путь» кармы отказа от убиения, то его Объект — другое существо; Помысел — желание отказаться от убиения, осознав его пагубность; Исполнение — усилие подлинно воздержаться от убийства; Завершение — действие тела, полностью завершающее воздержание. На этом примере судите и об остальных хороших деяниях.

ПЛОДЫ

 Они трояки: Созревшие плоды (1) — Благодаря малым, средним и великим благим деяниям рождаются соответственно человеком, божеством Сферы желаний или божеством двух высших Сфер. Плоды, отражающие причины (2), и господствующие плоды (3) — противоположны плодам неблагих деяний. В «Десяти уровнях» сказано: «Благодаря этим десяти “путям” кармы устрашаются сансары, и, при отсутствии Сострадания, созерцают бессамостность, понятую из проповедей других, вследствие чего осуществляют Плод Шраваки. Также, если, при отсутствии Сострадания, не полагаясь на других, желают пробудиться собственными силами, — совершенствуются в познании “зависимого происхождения” (12-звенная схема «зависимого происхождения» рассматривается во втором томе данной работы.) и становятся Пратьекабуддами. Если же, на основе тех “путей”, расширяя сознание, совершенствуются с Состраданием, с искусностью в средствах, великим Стремлением, не отвергая ни одного существа, имея целью Всеобъемлющее Осознавание Будды, то осуществляют все Уровни и парамиты Бодхисаттвы. Вследствие же постоянного усиленного совершенствования в парамитах осуществляют все качества Будды».