Есть две разновидности буддизма Махаяны: сутра и тайная мантра. Оба пути ведут к одной цели—достижению состояния Будды для наиболее эффективной помощи живым существам. Оба пути сочетаются во всех без исключения школах тибетского буддизма, и во всех школах имеются развернутые руководства к духовной практике в рамках каждого из путей—сутры и мантры. Руководства к ступеням или этапам пути сутры потибетски называют «ламрим». Среди множества ламримов разных школ наиболее знаменито классическое произведение основоположника господствующей в Тибете школы Гелуг Чже Цонкапы—«Большой Ламрим» (тиб.: Ламрим ченмо), написанное в 1402 г. Полное его название Skyes bu gsum gyi nyams su blang ba’i rim pa thams cad tshang bar ston pa’i byang chub lam gyi rimpa, что означает «Этапы пути к Пробуждению, где полностью показаны ступени практики для трех родов личностей».
	Цонкапа Ловсан Дакпа почитается в Тибете как второй Будда, и два его сочинения—«Ламрим», посвященный общему пути Махаяны, и «Нгагрим», посвященный пути Тайной Мантры, охватывают духовную практику буддизма во всем ее объеме. Сам Цонкапа в конце жизни просил будущих учеников не печалиться, что они не встретились с ним лично, а прочесть два упомянутых труда—это будет равноценно личной встрече. Начинать следует, разумеется, с первого—Ламрима.