РАЗМЫШЛЕНИЕ О ТОМ, ЧТО БУДЕТ ПОСЛЕ СМЕРТИ

Итак, поскольку достоверно, что скоро умрем, в этой жизни долгой задержки не будет. А после смерти не исчезнем: придется переродиться. Поскольку же нет других мест перерождения, кроме двух участей, то рождаемся в счастливой или в дурной участи. Так как мы не можем родиться в них по собственной воле, а обусловлены кармой, то, какая карма преобладает—хорошая или плохая,—там соответственно и рождаемся. Итак, подумав: «Если мое рождение произойдет в дурной участи, что же будет?»—следует размышлять о страданиях дурной участи. Ведь Покровитель Нагарджуна сказал: «Вспоминай каждый день об адах величайшего жара и холода, вспоминай и о претах, о тех, — кто измучены жаждой и голодом. На животных смотри, вспоминай и об этих тупых, многостраждущих. И причины тех бедствий отбрось, только счастья причины твори. Овладев человеческим телом в Джамбудвипе, так трудно доставшимся, пресеки напряжением воли все причины рождений дурных». Созерцание общих страданий сансары, а особенно—страданий дурной участи играет наиважнейшую роль. Оно является великим средоточием многих основ практики. Если таким образом размышлять о том, как утопаешь в океане страданий, то удручаешься и — отвращаешься от гордыни и высокомерия. Осознав, что страдания—плод неблагих деяний, старательно избегаешь проступков и падений; не желая страдать, желаешь счастья и, осознав, что оно—плод добродетелей, с радостным энтузиазмом творишь добро. Осознание собственного страдания помогает понять страдания других, и зарождается сострадание.

Удручившись сансарой, порождаешь заботу об Освобождении; устрашившись страданий, с великим порывом обращаешься к Прибежищу; и т. д. Итак, размышление о страданиях дурной участи охватывает три темы: о страданиях в адах (a), мучениях животных (б) и прет (в). А) Размышление о страданиях в адах. Адов—четыре рода: а) Великий Ад живых существ; б) соседние ады; в) холодные ады; г) прочие ады. a).a) Великий Ад живых существ. Из восьми адов, составляющих Великий Ад, первый—Ад повторяющегося оживления. Здесь существа, собравшись вместе, колют друг друга разными видами оружия, возникающими одно за другим в силу кармы этих существ. Затем они падают без чувств на землю, и с неба раздается голос: «Восстаньте!» Тогда они опять встают и по-прежнему колют друг друга, испытывая безграничные страдания. Второй — Чернолинейный. Стражи ада наносят на тела родившихся здесь существ черные контуры четырехугольников, восьмиугольников или многообразные линии и разрезают оружием по отмеченным линиям, причиняя страдание. Третий — Раздавливающий. Когда здешние существа собираются в толпу, стражи ада втискивают их в ущелье между двумя железными горами, похожими на козьи морды. Затем те две горы тотчас же давят их. Четвертый — Ад Стенаний. Здесь существа, ища жилища, входят в железный дом. Как только входят, весь дом охватывает огонь и жжет их. Пятый — Ад громких стенаний. Здесь—как и в предыдущем аду, с тем отличием, что железный дом имеет два помещения (одно в другом). Шестой — Жаркий Ад. Здесь стражи ада помещают существ в кипящий железный котел шириной во многие йоджаны и варят их, как рыб. Также их сажают на раскаленный железный кол, конец которого выходит через макушку, так что изо рта, глаз, ноздрей, ушей и всех пор у них извергаются языки пламени. Еще их кладут на спину или на живот на раскаленный железный пол и бьют, расплющивают раскаленным, пылающим молотом. Очень жаркий ад. Здесь сажают на железный трезубец: его правое и левое острия выходят через плечи, а среднее—через макушку, так что изо рта и из других отверстий извергаются языки пламени. Также завертывают тело в раскаленный, пылающий железный лист; бросают вниз головой в огромный железный котел, наполненный кипящей едкой жидкостью, объятой пламенем, и варят: существа перемещаются вверх, вниз и в стороны. В это время кожа, плоть и кровь разрушаются: остается лишь скелет. Тогда его вытаскивают и кладут на железный пол. Через некоторое время кожа, плоть и кровь появляются, и снова тела бросают в котел. Остальное — как в жарком аду. Восьмой — ад непрерывного мучения. Также кладут на спину на железный пол, открывают рот железными клещами и кладут в него пылающие куски железа, льют кипящую медь, отчего рот, гортань и кишки горят и вылезают через задний проход. Остальное—как в Очень жарком аду. О том, сколько времени испытывают те страдания, сказано в «Послании к другу»: «И жестокие мученья эти терпят сотни миллионов лет, с жизнью неспособные расстаться, не исчерпав зло свершенных дел». Согласно сказанному, страдания приходится терпеть до тех пор, пока не исчерпается потенция кармы, заставляющая их испытывать. a).б) Соседние ады. Каждый из тех восьми адов имеет по четыре стены и четверо ворот, а снаружи их еще окружают железные ограды, которые тоже имеют по четверо ворот. У каждых ворот—по четыре остальных ада живых существ: Огненная яма: Огненные угли, доходящие до колен. Как только существа, идущие искать жилища, ставят в них ногу, вся кожа, мясо и кровь разрушаются, а когда вытаскивают, опять отрастают.; Гнилотрупье болото: существа, ищущие пристанища, желая перейти это болото, падают и погружаются в него по горло. В этом болоте обитают так называемые «остроносые черви». Они просверливают кожу, плоть, жилы да кости и, достигнув костного мозга, роются в нем.; Дорога бритв и подобные: как только существа, идя через нее в поисках жилища, ставят ногу, отрезаются вся кожа, и мясо, и кровь, а когда поднимают, опять отрастают. К ней прилегает лес деревьев с листьями-мечами. Когда ищущие пристанища входят в него и устраиваются в тени деревьев, с них сыплются мечи и протыкают, отсекают их главные и второстепенные члены. К тому лесу прилегает Роща железных деревьев «шалмали». Ищущие жилища существа приходят туда, и их заставляют лезть на эти деревья. Когда они лезут, острия шипов направляются вниз, а когда слезают, поднимаются вверх. Эти шипы протыкают, рассекают их главные и второстепенные члены. Там обитают так называемые «железноклювые вороны». Они садятся на плечи или голову и выклевывают глаза. Поскольку эти три места похожи по нанесению повреждений оружием, то считаются одним адом.; Река без брода: наполненная кипящей едкой жидкостью. Существа, ищущие жилища, падают в нее, варятся, перемещаясь то вверх, то вниз, подобно горошинам и т.п., брошенным в наполненный водой котел, подогреваемый сильным огнем. На обоих берегах реки сидят существа с палками, крюками и сетями в руках. Они не дают вылезти из реки, а когда, наконец, вытаскивают несчастных крюками или сетями, то кладут их на спину на большой раскаленной площадке и спрашивают: «Чего хотите?» Те отвечают: «Мы ничего не знаем и не видим, но мы голодны и испытываем жажду». Тогда им в рот кладут раскаленный, пылающий кусок железа и вливают кипящей меди. а).в) Восемь холодных адов: Ад волдырей: От сильного холодного ветра вся кожа тела стягивается, покрываясь волдырями.; Ад лопающихся волдырей: кожа еще больше стягивается; волдыри лопаются.; Ад стука зубов, Ад звуков «хью», Ад звуков «а-чху»: названы так по характерным звукам, которые там издают живые существа; Ад трещин, подобных голубому лотосу: от сильного холодного ветра кожа становится синей и трескается на пять или шесть «лепестков».; Ад трещин, подобных красному лотосу: кожа из синей превращается в красную и трескается на десять и более «лепестков».; Ад огромных трещин, подобных красному лотосу: кожа становится очень красной и трескается на сто и более «лепестков». а).г). Прочие ады. В «Конкретных основах уровней» говорится, что они находятся в окрестностях горячих и холодных адов, а также и в стране людей. В «Основах Винаи» еще сказано, что они находятся на побережье Океана. И в «Толковании Сокровищницы» говорится: «Те шестнадцать (восемь горячих и восемь холодных) адов живых существ созданы силой деяний всех существ. Прочие же ады созданы деяниями многих, двух или одного существа. Их разновидности многообразны. Места неопределенны. Они находятся в реках, горах, в пустынных местностях и в других местах, а также—под землей (нередко в этих «частичных» адах существа испытывают чередование страданий и удовольствий).

Эти страдания испытываются до тех пор, пока не истощается их карма. Итак, очень легко породить причины рождения во всех этих адах, как будет сказано ниже, поэтому помногу накапливаем их ежедневно, а тем более бесчисленны накопленные ранее. Следовательно, не подобает пребывать в благодушии, а следует, поразмыслив о тех страданиях, устрашиться; поскольку их ничто не отделяет от нас, кроме прекращения дыхания. Осознайте, что причинами порождения таких страданий являются лишь злодеяния собственных трех дверей, и изо всех сил, доступных человеку, старайтесь не запятнаться даже маленьким проступком. Как сказано: «Семена сих неблагих плодов — злодеянья тела, речи, мысли. Изо всех сил постарайся, чтобы ни пылинки их не прихватить».

РАЗМЫШЛЕНИЕ О СТРАДАНИЯХ ЖИВОТНЫХ

В «Конкретных основах уровней» говорится, что сильные животные убивают слабых; став имуществом богов и людей, животные не свободны и подневольны, поэтому их убивают, бьют и обижают. Живут они вместе с богами и людьми—в других сферах не обитают. В «Толковании Сокровищницы» сказано: «Животные—обитатели суши, воды и неба. Их родина—великий Океан; животные, обитающие в других местах,—выходцы из него». И в «Послании к другу» сказано: «В среде животных много разных бед: убийство, взнуздывание, избиенье. И те, кто ранее пренебрегал умиротворяющими добрыми делами,—ужасным образом друг друга пожирают. Иных же умерщвляют ради шкур, костей и мяса, жемчуга иль меха. Других, невольных, к рабскому труду жестоко принуждают, побивая руками и ногами и кнутом, железными крюками или палкой». Размышляя о том, как они страдают, разочаровывайтесь, удручайтесь сансарой! В) Размышление о страданиях прет. Те, кто весьма скупы, перерождаются в прет. Они мучаются от голода и жажды, их кожа, плоть и кровь совершенно иссохшие; они походят на обгоревшие пни; их лица покрыты волосами, рты пересохли, и они лижут губы языком. У них имеются три вида помех: а) Внешние помехи для еды и питья. Когда они приходят к роднику, озеру или пруду, тамошние существа мечами, копьями и пиками отгоняют их от родника и т.п. Да и вода обретает для них вид кровавого гноя, и желание пить ее пропадает. б). Внутренние помехи для еды и питья. Рот некоторых прет—как игольное ушко; во рту горит огонь; они имеют зоб и огромный живот. Даже если они, не встретив помех от других, находят пищу и питье,—есть и пить не могут. (в) Помехи в самой пище и питье. У так называемых «обладателей огненных ожерелий» все съеденное и выпитое превращается в огонь и жжет нутро. Так называемые «едоки нечистот» едят испражнения и пьют мочу; они способны есть и пить лишь то, что нечисто, зловонно, вредно и низменно. Некоторые отрезают и едят собственное мясо; чистой и хорошей пищи и питья употреблять не могут. Когда таким образом размышляете о страданиях дурной участи, сопоставляйте с ними примеры из нынешней жизни, думая: «Ежели трудно вытерпеть одни сутки, сунув руки в горящие угли, пробыть столько же времени голым в ледяной пещере в зимний мороз, не есть и не пить несколько суток, стерпеть укусы пчел и прочих насекомых, то как я перенесу страдания горячих и холодных адов, прет и животных, проглатывающих друг друга живьем, и т.д.?!»—и созерцайте до тех пор, пока душа не содрогнется от ужаса, не устрашится. Если же, узнав об этих страданиях, не пропитать ум их осознанием или созерцать их недолго, то никакого толка не будет. Итак, созерцание страданий славится как основа подавления лени, порождения усердия в практике Пути, пробуждения ума к достижению Свободы и причин ее достижения. И что касается меры созерцания: необходимо неустанно, усердно созерцать. И устами Нэузурвы: «Исследуйте: создали или не создали раньше причины перерождения в тех дурных уделах, создаете или не создаете их теперь, склонны или не склонны создавать их впредь. Если при этом окажется, что вы их создали раньше или создаете теперь, или склонны создавать впредь, то непременно отправитесь туда. Поэтому, размышляя о том, что, когда там возродитесь, жар нахлынет на ваш мозг, и сразу же вскочите, неспособные усидеть при мысли: «Что же я могу теперь поделать?»—постарайтесь породить в себе состояние страха». Это весьма важно. Ведь если теперь, когда имеем прекрасное положение, размышлять таким образом, это позволит очистить ранее накопленные ошибки, уменьшить их в будущем, умножить ранее накопленные добродетели, придав им иное направление, воодушевленными молитвами и многими способами творить новое добро. Благодаря этому наше свободное положение каждый день будет иметь смысл. Если же теперь не размышлять о тех страданиях, то, когда впадем в дурную участь, хотя и будем искать защиты от бед, не найдем ее, и будем лишены даже способности правильно выбрать между достойным для совершения и недостойным.