РАЗЪЯСНЕНИЕ ДРУГИХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ КАРМЫ

ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ КАРМЫ НА ВВЕРГАЮЩУЮ И ЗАВЕРШАЮЩУЮ

Карма, ввергающая в счастливую участь, — благая, а карма, ввергающая в дурную участь, — неблагая. Что же касается завершающей, то определенности нет: даже в счастливой участи — отсутствие главных, второстепенных конечностей и органов чувств, некрасивую внешность, короткую жизнь, множество болезней, бедность и прочие неприятности создает неблагая карма, а совершенное благополучие, иногда имеющееся и у животных или прет, создает благая.

Итак, существуют четыре возможности: две при «ввержении» посредством благой ввергающей кармы — завершение посредством благой завершающей кармы и завершение посредством неблагой; да две при «ввержении» посредством неблагой ввергающей кармы — завершение посредством неблагой завершающей кармы и завершение посредством благой.

В «Антологии Абхидхармы» говорится: «Знайте о карме, ввергающей в счастливую и дурную участи, вследствие благих или неблагих деяний, и о карме завершающей. Ввергающая — это та карма, которая бросает в рождение созревший плод пяти совокупностей личности. Завершающая — это та, которая заставляет после рождения испытывать желаемое и нежелаемое».

В «Сокровищнице» сказано: «Одно ввергает в одно рожденье. Завершающие — многочисленны». Этим указано, что одно деяние ввергает в единственное рождение, а не во многие; что завершающая карма складывается из многих деяний, а также — что многие деяния не ввергают в одно тело. В «Антологии Абхидхармы» же сказано: «Бывает карма, ввергающая в одно тело, вследствие одного деяния, но бывает и карма, ввергающая во многие тела вследствие одного деяния; бывает карма, ввергающая в одно тело вследствие многих деяний, бывает карма, ввергающая во многие тела вследствие многих деяний».

В Толковании поясняется: «Одно мгновение-деяние (то есть волевой импульс, длящийся мгновение) питает семя плода только одной жизни или же одно деяние питает семена плодов многих жизней; много мгновений-деяний вновь и вновь питают семя единственной жизни («Ба» поясняет, что «одно слабое деяние импульс не способно “бросить” ввергнуть в одно тело») или же многие деяния, связываясь друг с другом, вновь и вновь питают семена всего ряда жизней».

ДЕЯНИЯ (КАРМА) ОПРЕДЕЛЕННОГО И НЕОПРЕДЕЛЕННОГО ВОЗМЕЗДИЯ

(«Карма» — буквально означает «деяние». Переводчик использует оба слова для передачи этого понятия, стараясь избежать множественного числа слова «карма» с тем, чтобы не отходить от сложившихся уже в русском языке традиций перевода).

Деяния определенного возмездия — это преднамеренно совершённые и накопленные деяния. Деяния неопределенного возмездия — содеянные непреднамеренно и ненакопленные. «Совершённые деяния — каковы они? — Это замыслы или же исполнение замыслов при помощи тела и речи». «Накопленные деяния — это не относящиеся к следующим десяти видам деяний: (1) содеянные во сне, (2) содеянные несознательно, (3) содеянные неумышленно, (4) совершённые без порыва и непродолжительные, (5) содеянные по ошибке, (6) содеянные в забытьи, (7) содеянные против своей воли, (8) нейтральные по своему характеру, (9) очищенные покаянием, (10) очищенные “противоядиями”.

То есть накопленные — это все остальные деяния, помимо сих десяти. Ненакопленные деяния — перечисленные десять».

В «Собрании установленного» к тому же описаны четыре возможности:

(1) Совершённое, но ненакопленное убиение — это содеянное по незнанию; содеянное во сне; содеянное нечаянно; содеянное против собственной воли, по принуждению других; совершённое лишь однажды, но затем крайне ослабленное благодаря глубокому раскаянию, осознанию пагубности и зароку не повторить; весьма подавленное в семени благодаря мирскому пути избавления от страстей («Мирской путь» — это путь совершенствования не-буддистов, например «четыре дхьяны», «четыре бесформных» созерцания и подготовительные упражнения для них) или вполне уничтоженное в семени благодаря немирскому пути Ухода из сансары, пока не созрели последствия.

(2) Накопленное, но несовершённое — происходит, когда долго раздумывают, рассуждают об убиении живого существа, но не решаются лишить жизни.

(3) Совершённое и накопленное убиение — это все случаи убиения, не относящиеся к двум первым возможностям.

(4) Несовершённое и ненакопленное — не относящееся к тем трем возможностям. Аналогично и для других проступков: от присвоения чужого до пустословия включительно. Для трех проступков ума второй возможности не бывает, а в первой возможности отсутствует содеянное нечаянно и содеянное по принуждению других.

ПЛОДЫ ДЕЯНИЙ ОПРЕДЕЛЕННОГО ВОЗМЕЗДИЯ

Они трояки по времени испытания:

(1) Испытываемые в видимой действительности — это плоды тех деяний, созревающие в этой самой жизни. Их же осуществляют факторы восьми видов: (I) Большое внимание к телу, имуществу и быту приводит к испытыванию в этой жизни плодов неблагих деяний, а (II) явное невнимание к ним — благих. Также: (III) явная злонамеренность к существам и (IV) усердно культивируемые сострадание и желание им помочь; (V) явное недоброжелательство к Трем Драгоценностям, Учителям и подобным и (VI) усердное благоговение и вера в них. Также: (VII) злоба и неблагодарность к родителям, Учителям и другим помощникам приводит к испытанию в этой жизни плодов неблагих деяний, а (VIII) усердно культивируемая благодарность за оказанную ими помощь — к испытанию в этой жизни плодов добродетелей.

(2) Испытываемые после перерождения — это плоды, испытываемые во второй (т.е. в следующей) жизни.

(3) Испытываемые в другой раз — это созревающие в третьей жизни и позже.

ПОРЯДОК СОЗРЕВАНИЯ ПЛОДОВ БЛАГИХ И НЕБЛАГИХ ДЕЯНИЙ, ОБИЛЬНО ПОСЕЯННЫХ В ДУШЕ

Те деяния, которые весомее, созревают раньше. Из деяний одинаковой тяжести раньше созревают те, которые приходят на память в смертный час. Из равных же в этом — те, которые более привычны. Из одинаково привычных деяний раньше созревают те, которые раньше совершены. Согласно приведенной в «Толковании Сокровищницы» цитате: «Деяния, которые тяжки, которые близки, которые привычней, деянья те, что раньше совершили, — плоды их раньше созревают в Круговерти».