ВРЕД НЕКУЛЬТИВИРОВАНИЯ ПАМЯТОВАНИЯ О СМЕРТИ

Из четырех ошибок, мешающих приступить к наделению свободного положения смыслом, именно ошибка принятия непостоянного за постоянное является первой «дверью» вреда. Она двояка: тонкая и грубая. «Тонкое» непостоянство — ежемгновенные изменения. «Грубое» непостоянство — это смерть, поэтому грубая «дверь» вреда — это мысль «не умру». То есть, хотя мы все осознаем, что смерть в конце концов придет, но, ежедневно думая: «Сегодня не умру, сегодня тоже не умру...», — до самой смерти склонны верить, что не умрем. Если не усвоить «противоядия» против такой установки, омрачиться ею, — то утверждаешься в мысли, что жить будешь долго, и думаешь только о средствах создания счастья и устранения страданий этой жизни: «Сейчас нужно это и это». В результате, не возникает желания исследовать великое значение будущего рождения, Освобождения, Всеведения и т.д., из-за чего не может возникнуть мысль о вступлении в Дхарму. Далее, если иногда и приступают к слушанию, размышлению, созерцанию и т.п., все делается лишь ради этой жизни, и поэтому сотворенные добрые дела оказываются слабы. К тому же они связываются с проступками, ошибками и падениями, и очень редко не смешиваются с причинами дурной участи.

Но даже если начинают практиковать ради будущего перерождения, не могут перестать откладывать и лениться, думая: «Буду практиковать потом, мало-помалу». Время проводят в сонливости, вялости, пустых разговорах, в еде, питье и прочих праздных занятиях, поэтому усердной, правильной практики не получается. Когда так обманываются надеждой о долгой жизни, зарождается сильная привязанность к богатству, почестям и прочему, и извергаются, словно поток, страшные главные и второстепенные клеши: сильная ненависть к тому, что им (богатству и т.п.) препятствует или может воспрепятствовать; заблуждение — неосознавание их ущербности; связанные с ними гордость и зависть и подобные клеши. А от них ежедневно умножаются десять греходеяний тела, речи и ума, злодеяния неотложного воздаяния и родственные им, оставление святой Дхармы и прочие неблагие поступки, вполне способные принести страшные страдания дурной участи и т. п. Тогда «противоядием» против них — нектаром хорошо изложенной Дхармы — все больше пренебрегают, и жизнь высокого положения и подлинного блага прерывается.

Так дурные деяния уводят человека, после того, как его побеждает смерть, в дурную участь — место страшных, жестоких, жгучих и нестерпимых страданий. Поэтому, что может быть хуже той склонности верить, что не умрешь?! Во «Введении в практику» сказано: «Не сознавая, что уйти придется мне одному, оставив всех, кого любил, я увлекался дружбой и враждою и много злодеяний совершил!»

ПОЛЬЗА КУЛЬТИВИРОВАНИЯ ПАМЯТОВАНИЯ О СМЕРТИ

Когда зарождается подлинное памятование о смерти, например, если твердо убедишься, что сегодня-завтра умрешь, приходит осознание, что, помимо собственных малых познаний в Дхарме, не имеют значения ни друзья, ни вещи, ни прочее, и тогда пропадает влечение к ним. Обычно при этом возникает естественное желание наделить смыслом остаток жизни, прибегая к даянию и т.п. Ведь когда осознаешь, что все старания ради богатства, почестей, славы и прочих мирских вещей подобны поднятой ветром мякине, лишены смысла и обманчивы, отвращаешься от дурного и с постоянным, преданным усердием накапливаешь такие добрые деяния, как Обращение к Прибежищу и нравственность.

Так, наделяя священным смыслом тело и прочее, не содержащее сути, сам восходишь к святому состоянию Будды и ведешь к нему существ. Поэтому, что может быть значительнее памятования о смерти?! В «Великой нирване» сказано: «Из всех пашен наилучшая пашня осенняя. Из всех следов наилучший — след слона. Из всех осознаваний наилучшее — осознавание непостоянства и смерти: оно устраняет в трех Сферах всякое желание, неведение и гордыню». Также оно восхваляется как «молот, сразу разбивающий все клеши и дурные поступки», «великие врата в полное осуществление благополучия» и т. д. В «Отделах» говорится: «Тело вы воспринимайте чаше глиняной подобным, как мираж осознавайте все явленья бытия. И цветочное оружье Мары (согласно буддийской иконологии, Мара — воплощение Зла — вооружен цветочными стрелами, что указывает на приятный облик, в котором нам являются наши желания, стремясь завоевать нас.) сломится при этом, даже сам Владыка смерти не увидит вас тогда». И далее: «Увидав болезни, старость, смерть, крадущую сознанье, стойкие (иль — Бодхисаттвы) покидают дом — тюрьму. А обычные миряне дом оставить не способны».

Короче говоря, время осуществления цели человека — только то, когда обретено особенное свободное положение. Большинство из нас пребывают в дурной участи, а если некоторые и приходят в счастливую участь, то большей частью — в несвободные состояния. Поэтому не находят возможности практиковать Дхарму. Но если немногие, обретшие положение, позволяющее практиковать, должным образом не практикуют Дхарму, то в этом полностью виновна мысль: «Еще не умру». Поэтому склонность верить, что не умрешь, — дверь всякого упадка, а ее противоположность — памятование о смерти — дверь всего благополучия.

Итак, не думайте об этом памятовании: «Это практика тех, кто не способен культивировать другой, глубокой Дхармы», или же: «Хотя и следует его культивировать, буду культивировать лишь вначале, немного, постоянно практиковать его не стоит». Убедившись всем сердцем, что оно необходимо и вначале, и в конце, и в середине, культивируйте его.

КАКОВО СОСТОЯНИЕ ПАМЯТОВАНИЯ О СМЕРТИ

Появление страха из-за боязни расстаться с родными и т.п. вследствие прочной привязанности к ним—это страх смерти тех, кто вовсе не практиковал Путь. Здесь следует породить не такой страх. Тогда какой же? Поскольку все, кто обрел тела силой кармы и клеш, несомненно, не избегнут смерти, то правда: хоть и устрашишься ее, ничуть не сможешь помешать. Однако смерти бояться следует лишь тем, кто не подготовился к следующей жизни — не покончил с причинами дурной участи и не сотворил причин высокого положения и подлинного блага. Вот если думать о смерти с таким страхом, то осуществляем те цели и поэтому в смертный час не будем бояться.

Если же не выполнить тех целей, то в час смерти, — страшно переживая, что не освободились от сансары вообще, а в особенности, что падем в дурную участь, — будем горько раскаиваться. Итак, если вновь и вновь думать о непостоянстве: «Несомненно, скоро расстанусь с телом и благами», — то избавимся от страстной надежды не расставаться с ними и тогда встретим смерть без страха, возникающего из-за скорби от расставания.

МЕТОД КУЛЬТИВИРОВАНИЯ ПАМЯТОВАНИЯ О СМЕРТИ

Памятование о смерти следует культивировать исходя из трех основ, девяти предпосылок и трех решений. Три основы: (1) размышление о неизбежности смерти; (2) размышление о непредсказуемости смерти; (3) размышление о том, что в час смерти все, кроме Дхармы, бесполезно.

МЫСЛЬ О НЕИЗБЕЖНОСТИ И НЕОТВРАТИМОСТИ ПРИХОДА ВЛАДЫКИ СМЕРТИ

Какое тело ни получили бы при рождении, смерть неизбежна. Как сказано в «Отделе о непостоянстве»: «Коль Будды, Шраваки, Пратьекабудды оставить вынуждены плотские тела, так нечего тогда и говорить о нас — обыкновенных людях». В какой стране ни проживали бы, смерть приходит. Там же сказано: «Такого места нет, живя в котором, для смерти неприступным сможешь быть: в воздушном нет пространстве или в море, и также нет его в ущельях гор». От Владыки смерти не спасешься бегством, не отвратишь его мантрами и прочим. В наставлениях царю говорится: Старость уничтожает молодость. Болезнь уничтожает здоровье. Упадок уничтожает все благополучие. Смерть уничтожает жизнь. Спастись от них бегством или отразить силой, откупиться богатством или унять их пожертвованиями, мантрами и лекарствами нелегко».

Устами Камапы: «Смерти нужно бояться теперь, а умирая, надо быть спокойным. Мы же — наоборот: сейчас не боимся, а умирая, вонзаем в свою грудь ногти»; (б) - Мысль о том, что жизнь не может продлиться, а сокращается непрерывно. Как сказано во «Введении в Практику»: «Не останавливаясь ни на миг, жизнь эта днем и ночью убывает, прибавка ж ниоткуда не приходит, — так можем ли мы все не умереть?!». Также всесторонне созерцайте скоротечность жизни, обдумывая разные примеры: хотя при изготовлении материи ткач пропускает не больше одной поперечной нитки за раз, тканье заканчивается быстро; когда ведут овец и прочих животных на убой, они с каждым шагом приближаются к смерти; как мчится бурный поток или падает вода с крутой горы, так быстро и жизнь пролетает; как пастух гонит палкой скот помимо его воли домой, так и болезнь да старость приближают нас, помимо воли, к Владыке смерти. И в «Большой игре» приводится много примеров непостоянства: «Непостоянство трех сфер бытия схоже с осенними облаками. Смерти, рождения разных существ — как театральный спектакль. Жизнь эта быстро проходит — мелькнет и исчезает, как молния в небе. Словно с обрыва паденье воды, — бег быстротечный ее».

Итак, сказано, что для того, кто хоть немного вдумчив, нет внешних вещей, которые не обнаруживали бы непостоянства. Так и есть. Поэтому размышляйте относительно много. Если вновь и вновь размышлять, убежденность зародится. Говорить же, лишь немного подумав, что она не появляется, — пустое. Как сказал Камапа: «Говорите, что размышляете, а убежденность не приходит. Когда вы размышляете? Днем отвлекаетесь, а ночью спите. Поэтому не лгите». В другой мир мы идем не просто побежденные в конце жизни Владыкой смерти, но и ранее никогда не было, чтобы наша жизнь не убывала: ходим ли мы, гуляем или спим. Поэтому, начиная с вхождения в чрево матери, мы идем прямо в другой мир, не останавливаясь ни на миг. Итак, поскольку и жизнь — всего лишь приближение к смерти, к которой нас ведут ее посланцы — болезнь и старость, то не следует радоваться, думая, что во время жизни не идем в другой мир, стоим: как, например, нет повода для радости, когда летишь в воздухе, падая с вершины высокой скалы на землю.(в) - Мысль о том, что смерть неизбежна, но и при жизни нет времени для практики Дхармы.

Во «Вхождении во чрево» говорится: «Сон крадет половину всей жизни. Десять лет отнимается детством, также старость из жизни берет двадцать лет, а еще — горе, слезы, страдание, скорбь, смятенье и сотни болезней». И устами Чекавы: «Если из шестидесяти лет жизни вычесть время, потраченное на пищу, одежду, сон и болезни, не остается и пяти лет, посвященных Дхарме». Итак, думая: «Все блага этой жизни станут в час смерти лишь воспоминанием, подобно воспоминаемому после пробуждения счастью, изведанному в одном из снов.

Если враг — смерть приходит неудержимо, неизбежно, как же мне радоваться обманчивым благам этой жизни», — твердо решите, что необходимо практиковать Дхарму, и многократно упрочивайтесь в этом решении.

РАЗМЫШЛЕНИЕ О НЕПРЕДСКАЗУЕМОСТИ СМЕРТИ

Смерть, несомненно, придет от сего дня до ста лет. И, поскольку не известно, в какой именно день она наступит, то нельзя с уверенностью сказать — умрешь или не умрешь, например, сегодня. Однако, склонившись к вере, что умрешь, необходимо породить мысленную установку: «Сегодня умру». Если же склонен думать: «Сегодня не умру» или «Наверное, сегодня не умру», — то устраиваешь лишь эту жизнь и не заботишься о загробной участи. В это время хватает Владыка смерти, и приходится умереть в скорби. Если же каждый день готовиться к смерти, исполняется много полезного для будущего рождения. Поэтому это хорошо делать, если и не умрете, а в случае смерти — особенно необходимо. Например, если вы узнали, что в течение определенного срока придет большой враг и причинит вам страшный вред, но не знаете, в какой именно день он придет, — необходимо каждый день принимать меры предосторожности.

Если ежедневно думаем: «Сегодня умру» или, по крайней мере: «Наверное, сегодня умру», — то радеем о другом мире, в который пойдем, а не устраиваем свою жизнь в этом мире. Если же так не думаем, то, полагая, что еще будем жить в этом мире, устраиваем жизнь здесь и не радеем о другом мире. Так, если намерены долго жить на одном месте, то устраивают жизнь в нем, а если намерены скоро идти на другое место, то делают приготовления для жизни там куда пойдут. Итак, надо ежедневно думать: «Сегодня умру». Для размышления о непредсказуемости смерти — три предпосылки:

a) – В «Отделах» говорится: «Если умирает ежедневно женщин множество, мужчин, детей, можно ль, говоря: “Он молод”, — верить в то, что кто-то будет долго жить?! Так одни в утробе умирают, а другие — при своем рождении, некоторые, — ползая еще, а иные, — бегать научившись; молодые, старые, юнцы — люди все в свой срок уходят, словно падают созревшие плоды». Мысль о неопределенности времени жизни обитателей Джамбудвипы. Приняв во внимание все виденные и слышанные случаи, — как безвременно, внезапно, из-за внешнего или внутреннего вреда, умерли Учителя, друзья и другие, не исполнив своих желаний, порождайте постоянное памятование о смерти, вновь и вновь думая: «Со мной тоже вполне может такое случиться».

(б) Мысль о том, что условий для смерти очень много, а условий для жизни мало. У жизни много одушевленных и неодушевленных врагов: пагубно вредят ей многими способами люди и нелюдь из злых духов, существует и много животных, причиняющих вред телу и жизни; подумайте о том, как все они пагубны, а также о том, как пагубны внутренние болезни и внешние стихии. Кстати, наше тело непременно состоит из четырех элементов (воздух, огонь, вода, земля). Они тоже враждуют между собой, поэтому случается, что нарушается равновесие между элементами: одних становится больше, других меньше. Тогда возникает болезнь, которая может унести жизнь. Поэтому нельзя положиться на жизнь тела; ведь враги присущи ему самому. В «Четверосотнице» сказано: —  «Содружеству враждебных Элементов ни в коем случае не надо доверять, когда они, уравновесив силы, гармонию как будто образуют». Но и среди условий жизни нет таких, которые нестали бы условиями смерти. Чтобы не умереть, мы разыскиваем пищу, питье, жилище, друзей и прочее. Но если съедаем слишком много, слишком мало или неподходящие пищу и питье, если обваливается дом, изменяет друг и так далее, — все это становится условием смерти. Поэтому нет условий жизни, которые не стали бы условиями смерти. К тому же смерть предопределена самой жизнью. Поэтому, хотя бы и много было условий жизни, на них положиться нельзя. Как сказано в «Драгоценном ожерелье»: «Условий смерти много; условий жизни мало, но и они служить способны смерти; поэтому Ученье постоянно практикуйте».

(в) Мысль о том, что тело очень слабо и потому время смерти непредсказуемо. Поскольку тело непрочно, как пузырь на воде, то большого вреда не требуется: жизнь можно потерять даже от занозы. Поэтому любые факторы смерти очень легко могут нас одолеть. В «Послании к другу» сказано: «Что немощное тело человека! — когда от нерушимых, вроде, тел Земли, горы Сумеру, Океана не остается даже горстки пепла, когда семь солнц их жгут в конце Эпохи» (Согласно теории Абхидхармы, наша бесконечно существующая Вселенная как бы пульсирует, проходя Эпохи (кальпы) существования и несуществования. В конце каждой кальпы Вселенная сгорает). В конце такого размышления многократно проявите твердую решимость практиковать Дхарму именно с этой минуты, не надеясь, что еще имеете время, ибо не известно, когда Владыка смерти уничтожит жизнь тела. Как говорится в «Послании к Канике»: «Владыка смерти никому не друг, и он всегда внезапно нападает. Поэтому не медли, говоря, мол, буду завтра следовать Ученью, — но тотчас же все силы прилагай! Негоже думать: “Буду делать завтра! Сегодня же займусь другим.” Однажды к нам придет такое “завтра”, когда тебя уже не будет в нем». И Владыка йогинов Шриджагатамитра-ананта сказал: «Хозяин земли! Пока твое тело, взятое в долг у “стихий” лишь на время, еще не болеет, еще не ослабло, в благом состоянье еще пребывает, сумей наделить его смыслом — и сделай его неподвластным различным болезням, потере сил жизненных и — даже смерти. Когда оно станет больным, одряхлевшим, что сможешь поделать, коль даже захочешь придать ему смысл, вспомнив о должном?!» Из размышления о самой важной из трех основ — о непредсказуемости смерти как раз и происходит направление ума на наделение жизни смыслом. Поэтому усердствуйте.

РАЗМЫШЛЕНИЕ О ТОМ, ЧТО В ЧАС СМЕРТИ ВСЕ, КРОМЕ ДХАРМЫ, БЕСПОЛЕЗНО

Три предпосылки следующие: В то время, когда увидишь необходимость отправляться в мир иной,

(а) не сможешь увести с собою ни одного из близких тебе родственников или друзей, любящих и весьма скорбящих по тебе;

(б) не сможешь унести малейшей частицы приятного сердцу богатства, сколь много ты его ни имел бы;

(в) оставишь даже плоть и кости, что уж говорить об остальном.

Думайте: «Итак, все блага этой жизни покинут меня и, оставив их, неизбежно уйду в мир иной, и это случится сегодня», — и размышляйте о том, что в то время одна лишь Дхарма будет Прибежищем, защитником и верным другом. Как говорится в «Послании к Канике»: «Когда созревшие плоды деяний прошлых ты избудешь, тебя в оковах новой кармы Владыка смерти уведет. Ничто с тобою не уйдет помимо собранной заслуги или грехов. Весь мир исчезнет. Знай это и твори добро».

После такого размышления — памятования о смерти свободного тела, имеющего великое значение и так трудно обретаемого, но весьма легко разрушимого, понятно, что, если не созидать некоего постоянного счастья для следующего и дальнейших рождений, а созидать счастье и устранять страдание лишь сей жизни, то в этом гораздо больше человека преуспевают животные. Значит, необходимо такое поведение, которое возвысило, отличило бы человека от них. В противном случае наше обретение счастливого положения равно необретению. Итак, хотя и трудновато зарождается памятование о смерти, нужно прилагать к этому усилия; поскольку оно — основа Пути.

Устами Потобы: «Именно созерцание непостоянства — наш избавитель от иллюзий. Оно избавляет нас от всех иллюзий этой жизни в отношении родственников, имущества и т.д., и мы осознаем, что непрерывно идем — одинокие, без спутника — к другому краю жизни. Тогда думаем: “Не следует делать ничего, что не является Дхармой”, — и приходит непривязанность к этой жизни. Пока она не зародится в душе, весь Путь Дхармы загражден».

И устами Долвы: «Если от случая к случаю накапливать заслуги, очищаться от проступков, молиться божествам и Учителям и со стойким прилежанием размышлять, тогда то, что и за 100 лет, казалось, не должно было зародиться, — поскольку теперь ситуация изменилась, — кое-как зарождается». ...Неустанно созерцайте до тех пор, пока не отвратитесь от дел этой жизни, словно ведомый на место убиения — от навешиваемых украшений.