МЕРА ЗАРОЖДЕНИЯ НУЖНОЙ УСТАНОВКИ

Сначала у нас проявляется неподдельная забота об этом мире, а забота о загробной судьбе — всего лишь слова. Когда же, наоборот, забота о загробной судьбе становится главной, а забота об этом мире — лишь второстепенной, — это и есть зарождение нужной установки. Однако необходимо ее укреплять. Поэтому развивайте ее и после зарождения.

УПРАЗДНЕНИЕ ЛОЖНЫХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О НЕЙ

Слово Будды учит, что нужно отвратить ум от всех благ сансары. Якобы на этом основании некоторые могут ошибочно подумать: «Высокое рождение, т.е. тело, богатство и прочие блага являются сансарой, поэтому не следует порождать заботы о них». Есть две заботы: забота о преходящем и забота о вечном. О первой цели — сансарном теле и прочих благах приходится временно заботиться и тому, кто заботится об Освобождении: поскольку на их основе, в ряду перерождений, наконец, достигается подлинное Благо.

Высокое рождение — благо тела, богатства и близких — не сводится к сансаре, ибо окончательное совершенство тела и прочих благ — это Формное Тело, богатство Его мира и Его окружение. Это подразумевается в словах «Украшения сутр»: «Высокое рождение — блага богатства и тела, блага близких и творческой способности...». Здесь речь идет о том, что первые четыре парамиты создают Высокое рождение.

Также во многих Источниках говорится, что они творят Формное Тело. Итак, поскольку осуществляющие Всеведение (То есть идущие по Пути Бодхисаттв) долгое время практикуют нравственность, даяние, терпение и многие другие превосходные достоинства, то и заботятся об их превосходных плодах — о теле и других составляющих Высокого рождения. Об осуществлении подлинного блага во «Введении в Практику» сказано: «В лодке человеческого тела ты переплывай страданий реку».