НАСКОЛЬКО ДУРНЫЕ «ПУТИ КАРМЫ» ТЯЖКИ

Тяжесть зависит от пяти факторов. Если взять, например, убиение, то тяжкое по помыслу (1) совершается из-за трех «ядов». Тяжкое по исполнению (2) — когда радуются, ликуют, совершив, совершая или намереваясь совершить убиение; сами совершают его или других побуждают совершить и хвалят их за это; когда радуются, видя других, совершающих подобное; совершают убиение, долго помышляя о нем; когда постоянно предаются убиению и убивают сразу много существ; убивают, подвергнув жестоким пыткам; убивают, угрозами побудив к совершению недостойного поступка; когда убивают слабого, страдающего, нищего, стонущего жалобным голосом или плачевно молящего о пощаде.

Оно тяжко из-за отсутствия «противоядий» — когда пропускают целый день без всякой религиозной практики; не соблюдают Однодневного обета в течение полумесяца (Однодневный обет (санскр.: упаваса) соблюдается обыкновенно 8, 15 и 30 числа лунного месяца. Однако, как явствует из сказанного, он может соблюдаться также и в первой половине месяца, 8, 14 и 15 числа) или восьмого, четырнадцатого и пятнадцатого числа, не практикуют время от времени даяния, добродетелей, исповедания в проступках, поклонов, почтительного вставания, складывания ладоней, благоговения и т.д.; не испытывают время от времени стыда и сильного раскаяния перед собой и другими; не достигают мирского избавления от страстей или прямого постижения Дхармы (Согласно «Ба»: первое — это истребление некоторых проявленных ростков клеш посредством мирского Проникновения, взирающего на высшие и низшие сферы как на спокойные и грубые соответственно; второе — немирской путь прямого постижения 16 аспектов Четырех Истин, о которых будет говориться в т. 2. Также мирской и немирской пути объяснены в т. 4)

Убиение тяжко из-за неправильных побуждений, когда убивают, исходя из взглядов, что кровавые жертвоприношения — это Дхарма; или когда убивают, опираясь на всевозможные неправильные воззрения, вроде того, что: «Поскольку Господь создал скот ради потребления в пищу, то нет зла, хотя и убиваешь их». Тяжко по своему объекту — когда убивают большое животное, человека или его плод; отца, мать, брата или сестру; Учителя и т.п. или любящего тебя человека; Наставника, Бодхисаттву, Архата или Пратьекабудду; а также когда, зная, что Татхагату убить нельзя, со злым умыслом ранят его. Противоположности этих пяти факторов делают грех убиения нетяжким.

Знайте, что и тяжесть остальных девяти проступков, за исключением объекта, подобна тяжести убиения. Тяжкое по объекту присвоение чужого происходит, когда грабят много хороших вещей, попирая при этом оказанное доверие, грабят низшего, бедняка, монаха, или последователя сей Дхармы; грабят хранящееся в доме; грабят вещи ученика, Архата, Пратьекабудды, Общины или ступы.

Тяжкое по объекту распутство — это сношение с такими неподходящими для совокупления людьми, как мать или родственница, жена любящего мужа, бхикшуни, шикшамана или шраманерика; совокупление через такой неподходящий член, как рот; сношение в такое неподходящее время, как соблюдение Однодневного обета, последние месяцы беременности или болезнь; совокупление в таких неподходящих местах, как соседство ступы или сад духовной общины.

Тяжкая по объекту ложь — это высказывание много разной лжи из желания ввести в заблуждение, обмануть других; высказывание лжи родителям и подобным, вплоть до Будды, а также хорошему, близкому человеку; произнесение лжи, побуждающей к убиению и прочим из трех тяжких проступков.

Злословие, тяжкое по объекту, — разобщающее старых друзей, Благих Друзей, родителей и детей или членов Сангхи, а также — побуждающее к трем тяжким проступкам тела.

Тяжкие по объекту грубые слова — произнесенные родителям, Учителям и подобным; грубость, высказанная неправдивыми, не соответствующими действительности, лживыми словами; явная брань, ругательства, оскорбления.

Тяжкое по объекту пустословие как таковое — это слова, относящиеся к ссоре, обличению недостатков, спору или раздору; чтение с радостью трактатов иноверцев и т.п.; хула, порицание, постоянно недовольные слова и неправдивые высказывания в адрес родителей, родственников, Учителей и подобных.

Тяжкая по объекту алчность — это желать имущества Сангхи или ступы; а также желать, гордясь своими достоинствами, чтобы царь и подобные, а также мудрые праведники восхваляли и отдавали почести.

Тяжкая по объекту злонамеренность — это проявление мысли о причинении вреда родителям, родственникам, Учителям, безвинному, бедному, страдающему или сострадательному человеку, а также — провинившемуся, который от всей души раскаивается.

Тяжкое по объекту ложное воззрение — это отрицание всех ранее упомянутых вещей: оно тяжелее всех других ошибочных взглядов. Также тяжко и такое воззрение: «В мире нет ни Архатов, ни Истинно Прошедших Путь, ни истинно вступивших на него».

Противоположности вышеупомянутых проступков — легкие.

В «Конкретных основах уровней» говорится о шести обстоятельствах весомости (эти обстоятельства касаются как проступков, так и благих деяний. «Весомость» последних нужно понимать как большую благую потенцию):

(1) Содеянное из сильного побуждения — это деяние, вызванное сильно выраженными тремя «ядами» или их отсутствием.

(2) Привычка — это привыкание к благим или неблагим деяниям вследствие долгого и многократного их совершения.

(3) Сущность: каждое предыдущее из семи деяний тела и речи тяжелее последующего, а из трех ума — каждое последующее тяжелее предыдущего.

(4) Объект: оказание помощи или причинение вреда Будде, Дхарме, Сангхе, Учителю и подобным — самые весомые.

(5) Сплошное укоренение в неподобающем — это когда всю жизнь предаются исключительно неблагим деяниям и ни разу не совершают добра.

(6) Отказ от неподобающего — это совершать благие деяния без привязанности, отбросив неблагое.

КРАТКИЙ ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ СИЛЫ ДЕЯНИЙ

Здесь четыре пункта:

а). Поле как источник возрастания силы деяний. Это Три Драгоценности, Учитель, подобные Учителю, родители и т.п.: поскольку, хотя им сделаешь и малую пользу или вред, без сильного помысла, — заслуга или прегрешение будут большими. Из членов Сангхи личность Бодхисаттвы — наиплодороднейшее Поле для благих и неблагих деяний. По отношению к Бодхисаттве следует быть особенно осмотрительным.

б). Индивидуальное положение как источник влияния на силу деяний. Сказано: как кусочек железа, хотя и мал, тонет в воде, а изготовленный из него сосуд, хотя и велик, плывет, — так и грех, совершенный немудрым и мудрым, будет соответственно тяжким или легким. Следующие пять факторов превращают легкий неприятный результат, который мог созреть в настоящей жизни, в плод ада: (1) невежество; (2) ничтожное количество корней добродетели; (3) тяжкие проступки; (4) неочищение их раскаянием и (5) несовершение первоочередных добрых дел». Сие значит, что для мудрого, который раскаивается в прежних проступках, зарекается совершать их в будущем, не утаивает грехов и творит искупающее их добро, последствия грехов легки, а для того, кто, не поступая так, сознательно пренебрегая этим, мнит себя мудрым, — тяжелы. Продвижение в Пути, который культивируется теми, кто не обладает или обладает обетом или же обладает одним, двумя или тремя обетами, происходит быстрее в каждом последующем из этих положений. Также ясно, что, когда домохозяин и подобные практикуют даяние и т.д., величина силы их корней добродетели весьма существенно зависит от того — обладают ли они обетом, наподобие Однодневного, или практикуют все это без обета.

в). Дары как источник большой силы деяний. Из даров существам — дар Дхармы, а из подношений Будде — подношение практики весьма превосходят дары и подношения вещественных благ. Исходя из этого примера, судите и о других дарах (Комментарий «Ба»: «Из даров вещественных благ самый сильный — это дар тела; из даров Дхармы — дар Махаяны превосходит дар Хинаяны; из даров бесстрашия самые превосходные — это спасение от сансары и ужасов дурной участи»).

г). Помысел как источник силы деяний.  В «Груде драгоценностей» сказано, что заслуга бросания в знак почтения единственного цветка Бодхисаттвой, не утратившим устремленности ко Всеведению, превосходит заслуги всех существ Вселенной, построивших каждое по ступе Будды величиной с гору Меру и почитавших их всячески столько кальп, сколько песчинок. По сказанному судите о силе деяния в зависимости от того, устремлен ли человек к высокой или невысокой цели, заботится о собственном благе или о благе других, и по подобным различиям в помысле, а также в зависимости от того, сильно ли выражен тот помысел или слабо, долго ли длится или кратко, и т. п.

Проступки же сильны при сильно выраженных и долго длящихся клешах. Из всех клеш наибольшей мощью обладает гнев. Как сказано во «Введении в Практику»: «Все обретенные в теченье тысяч кальп заслуги от даров и подношений Буддам уничтожаются одною вспышкой гнева». Гнев же на праведника, а особенно — на Бодхисаттву — самый тяжкий. Как сказано в «Царе самадхи»: «Если проявлять злонамеренность друг к другу, то не сможет спасти слушание о нравственности, не спасет медитация, не сможет спасти затворничество, не спасет даяние и подношение Буддам».

УКАЗАНИЕ ПЛОДОВ

Они трояки: созревшие плоды (1); плоды, отражающие причины (2); сильно влияющие или господствующие плоды (3).

1. Созревшие плоды — Их — по три на каждый из «путей» кармы, в зависимости от малой, средней или большой силы трех «ядов». То есть, как сказано в «Конкретных основах уровней», — каждый из десяти больших проступков убиения и т.д. приносит рождение в аду, каждый из десяти средних — рождение претой, и каждый из десяти малых — животным.

2. Плоды, отражающие причины — Хотя из дурной участи, созревшей из-за тех проступков, перерождаемся человеком, они влекут соответственно: (1) короткую жизнь; (2) бедность; (3) неверность жены; (4) много клеветы; (5) ссоры — разлучения с друзьями; (6) неприятные звуки; (7) другие не слышат наших слов; обладаем большими (8) привязанностью, (9) ненавистью, (10) невежеством.

3. Сильно влияющие или господствующие плоды:

Из-за убиения — малая питательность, ничтожная польза, потенция и сила пищи, питья, лекарств, плодов и прочего во внешнем мире; они трудно перевариваются и порождают болезни, вследствие чего часто умирают преждевременно.

От присвоения чужого — мало плодов урожая, плоды непитательные, портящиеся, пустые; большие засухи, сильные дожди, засыхание и отсутствие плодов урожая.

От распутства — везде много испражнений, мочи, грязи, гнилья, нечистот и дурного запаха; беспокойство и неприятности.

Из-за лжи — дела земледелия и мореплавания не развиваются, не ладятся, обычно обманывают наши ожидания и притом дают много поводов для страха и опасений.

Из-за злословия — местности изобилуют пнями, колючими растениями, камнями, галькой и гравием; дикие, серые, без рек, озер и родников; почва сухая, солончаковая, песчаная, с обрывами, со скорпионами; много поводов для страха.

Из-за пустословия — фруктовые деревья не приносят плодов, а если и приносят, то не вовремя, а несозревшие плоды кажутся созревшими; корни растений непрочны, и они недолговечны; парки, рощи или пруды доставляют мало радости и сулят много поводов для страха.

Из-за алчности — все блага каждый год, сезон, месяц и даже каждые сутки убывают, уменьшаются без увеличения.

От злонамеренности — много эпидемий, бедствий, заразных болезней, смут и войн, разжигаемых неприятельскими войсками; много львов, тигров и т.п., ядовитых змей, скорпионов и тарантулов; много вредных якшей, разбойников и т.п.

От ложного воззрения — во внешнем мире истощаются лучшие рудники, переводятся великие личности; нечистые и приносящие страдание вещи кажутся вполне чистыми и доставляющими счастье; исчезают духовные наставники, защитники, спасители.