ПОБУЖДЕНИЕ НАДЕЛИТЬ СМЫСЛОМ СВОЕ БЛАГОПРИЯТНОЕ РОЖДЕНИЕ

Определение благоприятного рождения, его свободы и его блага. Свободы — В «Собрании драгоценных достоинств Праджня-парамиты» сказано: Благодаря нравственности избавляются от рождения разными животными и от прочих восьми несвободных состояний, таким образом всегда обретая свободу. Свобода — это отсутствие восьми несвободных состояний. О восьми несвободных состояниях говорится в «Послании к другу»: «Рожденье приверженцем ложных воззрений, животным, в аду или духом голодным, в местах, где не слышали Будды Ученье, в стране дикарей, иль немым, идиотом, одним из богов-долгожителей — это изъяны восьми несвободных рождений. Свободный от них — ты теперь постарайся уйти навсегда от рождений в сансаре».

В Толковании «Послания к другу»: «Поскольку в этих восьми состояниях нет свободы для благих занятий, они называются несвободными».

Блага — Пять субъективных благ: Рождение человеком, рождение в Центральной стране, полноценные органы чувств, несовершение крайних проступков (пять злодеяний неотложного возмездия: убийство отца, убийство матери, убийство архата, внесение раскола в Сангху и умышленное ранение Будды. Рождение в аду как результат этих проступков происходит уже в следующей жизни), вера в источник.

Поскольку пять благ являются сугубо личными условиями практики Дхармы, то и называются «субъективными благами». Пять объективных благ: Приход Будды, преподавание священной Дхармы, пребывание Учения, приобщение к нему последователей, милосердие». Поскольку эти пять относятся к другим и служат благоприятными условиями практики Дхармы, их называют «объективными благами».

РАЗМЫШЛЕНИЕ ОБ ОГРОМНОМ ЗНАЧЕНИИ БЛАГОПРИЯТНОГО РОЖДЕНИЯ

Во «вхождении во чрево» говорится: «Хотя родившись человеком, и испытываешь безмерные страдания, это — лучшее место, его трудно найти даже за миллионы кальп». Когда божество умирает, другие боги говорят: «Желаем обрести тебе счастливый удел (т.е. человеческий мир)». Вновь и вновь созерцайте эти мысли: «Почему же мне, обретшему такое прекрасное положение, оставлять его бесплодным?! Если не наделю его смыслом, какие самообман и самообольщение могут быть больше?! Если, не использовав эту уникальную свободу от беспрестанных скитаний по тропам дурных уделов и прочих несвободных состояний, опять пришлось бы к ним вернуться, я уподобился бы потерявшему рассудок или одурманенному заклинаниями».

А также сказанное Арьяшурой: «Кто станет из умных растрачивать жизнь, имея условья которой, возможно взрастить семя выхода из Круговерти?! Она же является семенем для непревзойденного Пробуждения и превосходит саму Драгоценность всеисполняющую (наподобие философского камня), ведь эта жизнь потоки достоинств струит беспрерывно». А также созерцать мысль: «Если я, приобретший такую свободу, добродетелей не развиваю в себе, — этот самообман всех обманов ужасней, эта глупость глупее всего. Если, и осознав это раз, все же буду вновь беспечен я по неразумию впредь, в смертный час испытаю великое горе: ибо тело обрек я на адский огонь, да и душу, конечно, снедать будет пламя мук раскаяния горького о былом. Если ныне, попав в эту участь благую, — в область труднодоступную чудом попав, я сознательно снова в ады направляюсь, словно сбитый заклятиями с пути, то совсем, значит, я уж рассудка лишился, даже то не пойму, — кто дурманит меня?! (автор имеет ввиду клеши). Что внутри у меня происходит?».

Перед созерцанием нужно повторять слова: «Если я не удержусь сейчас, здесь, пока благополучен и свободен, то, когда я рухну в пропасть, — кто ж извлечет меня-невольника оттуда?!». Размышляйте о том, что, если растратить попусту столь важное для высокого рождения и подлинного блага (высокое рождение, т.е. рождение, благоприятное для практики Дхармы; и подлинное благо, Нирвана, — то, что именуется временной и высшей Целями) положение, не стараясь денно и нощно созидать причины их обоих, — уподобишься возвращающемуся с пустыми руками с острова сокровищ. В следующих рождениях лишишься счастья, не обретешь свободного положения и будешь постоянно страдать. Какой самообман может быть хуже?!

Как сказал Арьяшура: «Тот, кто стал человеком, владеющим счастьем, в результате заслуг бесконечных эпох и совсем не накопит по глупости ныне ни малейших сокровищ заслуг, тот войдет после смерти в дом страшного горя. — Он подобен купцу, что домой из-за моря вернулся с пустыми руками, хоть на остров сокровищ ходил. Без заслуг десяти добродетелей (приложение усилий к подлинному воздержанию от убиения, присвоения чужого или распутства, а также действия тела, завершающие то воздержание, при благих мыслях о пагубности тех проступков) впредь в человеческом теле не переродишься. Не родившийся в человеческом теле разве счастье узнает? — Сплошное страданье! Так что при переходе в другое рожденье Большего самообмана не сыщешь, Глупости нет, чтоб глупее была».

После такого размышления порождайте сильное желание наделить смыслом свое благоприятное рождение. Как сказано во «Введении в Практику»: «Заплатив положенную плату (т. е. накормив, напоив и т.д.) телу своему, его отныне послужить заставлю мне во благо. А не послужившему мне с пользой ничего ему теперь не дам».

И далее: «В лодке человеческого тела ты пересеки страданий реку. Будет трудно впредь добыть ту лодку, так не спи, глупец, пока есть время». Также обдумайте сказанное Потобой в «Книге притч»: «Если бы сейчас из трещины перед нами выползла гусеница и, сложив лапки, произнесла: “Поклоняюсь Будде”. Удивительно это было бы или нет? — Удивительно. Но еще удивительнее, когда человек, блуждающий в трех дурных уделах, как-то находит благоприятное рождение и становится на путь Учения.