ПРАВИЛА ОЧИЩЕНИЯ ГРЕХОВ ЧЕТЫРЬМЯ СИЛАМИ

Хотя стараемся не запятнаться грехопадениями, но, если по неосмотрительности, из-за обилия клеш и т.п. допускаем проступки, то нельзя оставлять их без внимания, необходимо прилагать усилия к средствам исправления, заповеданным сострадательным Учителем (т.е. Буддой). Что касается способов исправления падений, то это следует делать так, как проповедано в связи с каждым из Трех Обетов (обет индивидуального Освобождения, обеты Бодхисаттвы, обеты Сокровенной Мантраяны).

Исправление же грехов должно производиться посредством четырех сил. В «Сутре, учащей о четырех качествах», сказано: «Майтрея! Если Бодхисаттвы-махасаттвы обладают четырьмя качествами, то совершённые и накопленные проступки подавляются. Каковы эти четыре? Вот они: сила проявления полной непримиримости, применения противоядий, отказа от грехов и сила опоры». Совершённое и накопленное — это деяния определенного возмездия. Если те силы могут подавить даже их, то тем более — деяния неопределенного возмездия.

Первая из этих сил — многократное покаяние в неблагих деяниях, совершённых с безначального времени. Чтобы она зародилась, нужно созерцать возможность порождения созревших и других из трех видов плодов неблагих деяний. Практиковать же ее следует при помощи исповеди из «Священной сутры золотистого света» и «Исповеди 35 Буддам покаяния» (Приложение к тому 2).

Вторая сила — шестичленная:

(1) Прибегание к глубоким сутрам: восприятие слов, памятование смысла, чтение и т.п. Праджняпарамиты и других сутр.

(2) Вера в Пустоту: постижение сущности бессамостности и Ясного Света (о бессамостности и Пустоте говорится в пятом томе данной работы; Ясный Свет здесь — один из эпитетов, относящихся к реализации Пустоты в медитации.), убежденность, что природа ума изначально чиста, а загрязнения лишь случайны.

(3) Прибегание к чтению мантр: чтение, согласно ритуалу, Стослоговой (Стослоговая мантра Ваджрасаттвы используется как очистительная практика в Ваджраяне. Тибетские верующие, для которых создавался данный текст, все в той или иной степени практикуют Ваджраяну, поэтому совет Цонкапы для них естественен. Однако тем, кто не введен в Ваджраяну, для чтения данной мантры требуется получить устную передачу — «лунг».) и других превосходных дхарани. Читать же мантры следует до тех пор, пока не увидите признаков очищения грехов. Признаки, видимые во сне, описаны в «Побуждающем дхарани»: изрыгаешь плохую пищу; пьешь и изрыгаешь простоквашу, молоко и т.п.; видишь солнце и луну; летаешь; горишь в огне; одолеваешь буйвола или черного человека; видишь общину монахов и монахинь; снится дерево, содержащее «молоко»; слон, быквожак, гора или львиный трон; залезаешь на крышу дворца или слушаешь Дхарму.

(4) Прибегание к изготовлению священных образов: благоговея перед Буддой, изготавливаешь Его изображения.

(5) Прибегание к подношению: совершение разных подношений Будде и его ступам.

(6) Прибегание к Именам: слушание и хранение в памяти имен Будд и великих Сынов Победителей. Это лишь то, что действительно упомянуто в «Собрании практик», но есть еще много другого.

Третья сила — твердое обещание впредь не совершать десяти неблагих деяний. В «Сурьягарбха-сутре» сказано, что эта сила уничтожает все совершённые в прошлом неблагие деяния трех «дверей», начиная с убиения, а также клеши, проступки против Дхармы, побуждения других совершить дурное и радость при виде совершения.

В «Большом толковании Винаи» указано, что под словами Винаи: «Зарекся ли на будущее?» — подразумевается, что исповедь без искреннего обещания больше не грешить — всего лишь слова. Поэтому обещание впредь не совершать проступков весьма важно. Зарождение же его зависит от первой силы.

Четвертая сила — это культивирование обращения к Прибежищу и Устремленности к Пробуждению.

Хотя, в общем, Победитель (Будда) преподал начинающим разные средства очищения от грехов, но полная четверка сих сил — это совершенное противоядие. Грехи очищаются настолько, что причины возникновения великих страданий дурной участи становятся причинами возникновения лишь малых страданий, или, даже если рождаемся в дурной участи, не испытываем ее страданий, или же возмездие исчерпывается всего лишь головной болью в этой жизни. Также грехи, за которые полагается продолжительное возмездие, приносят кратковременное, или вовсе не приходится испытать страдание. Но, поскольку это зависит от духовной силы очищающихся, от полноты четырех искупающих сил, от мощности и продолжительности их применения, — то полной определенности здесь нет.

Слова из сутр “никакие деяния не пропадают и через сто кальп” и подобные высказывания следует понимать с уточнением: “если не культивируют противоядий”. Иначе они противоречили бы логике и многим сутрам. Сказанное относится именно к деяниям определенного возмездия. Деяния же неопределенного возмездия таковы, что плоды их редки и без всякого культивирования противоядий».

Семена возмездия, подавленные посредством исповеди, обещания и прочих сил, не произведут плодов, даже если встретят благоприятные условия. Так же и с семенами добродетели, подавленными посредством возникшего ложного воззрения или гнева. Об этом сказано в «Пламени диалектики»: « — Когда добродетели подавлены ложным воззрением и злонамеренностью или же неблагие деяния полностью ослаблены раскаянием, клятвенным обещанием, исповедью и прочими противоядиями, тогда, хотя и собираются благоприятные условия, — откуда и какие плоды возникнут?! Ведь потенции благих и неблагих семян подавлены.

Если при отсутствии благоприятных условий со временем они превращаются в ничто, то как же они не вырваны полностью с корнями?! Сказано ведь: “Преданный священной Дхарме испытывает в этой же жизни лишь малую неприятность даже за грехи определенного возмездия”, и еще: “Так же за деянья, что ведут нас в дурную участь, воздается только головною болью, — если те противоядья применять.” — Если существует плод воздаяния головной болью, то какое же это искоренение?! — Как же не полное искоренение, если, вместо того, чтобы испытать полный плод проступков — адское страдание, благодаря тем противоядиям не приходится испытать даже малой частицы адских страданий?! Но, поскольку вследствие тех проступков возникает головная боль и прочие результаты, то разве обходится вовсе без последствий?!»

Хотя и не обретено противоядие, уничтожающее семена клеш, но, благодаря их подавлению противоположными факторами, они не дают плодов, даже если встречают благоприятные условия: примеров тому много как во внешней причинности, так и во внутренней («Внешняя» — это чисто физическая причинность, а «внутренняя» — это закон кармы).

Поэтому, хотя усердствуем в накоплении многих добродетелей, но, если не остерегаемся причин уничтожения добродетелей — гнева и подобного, происходит то, о чем сказано ранее. Значит, необходимо прилежно остерегаться их и усердствовать в исправлении неблагих деяний. Возможен вопрос: «Если те четыре силы могут полностью очистить даже очень сильную карму, то почему же сказано: «За исключением созревших результатов прошлых деяний?» Так сказано потому, что вполне созревшую слепоту и прочее трудно удалить противоядиями настоящего времени, а пока плоды еще не осуществились, в период причин, от них избавиться легко. Поэтому ошибки нет. Хотя допустим, что покаяние и обещание очищают проступок без остатка, между первоначальной чистотой — незапятнанностью грехом и его очищением через покаяние большая разница. Например, в «Уровнях Бодхисаттв» сказано: «Если случается коренное падение, то, хотя и можно его исправить повторным принятием обета Бодхисаттвы, — уже не достичь в этой жизни Первого уровня Арьи».

Итак, «очищение без остатка» означает, что полностью очищаются неприятные последствия; но время зарождения реализации Пути и т.п. весьма удлиняется. Поэтому следует стараться вовсе не запятнаться. Итак, в «Послании к другу» сказано: «Если подлинно стремишься к раю иль Освобожденью, обрести необходимо навык в правильном воззренье. Тем, кто не творит дурного, но погряз в воззренье ложном, от ужасных результатов уберечься невозможно». Согласно сказанному, сей правильный взгляд на причинно-следственный закон двух типов деяний является обязательной основой осуществления всех Колесниц и всех целей человека. Поэтому, руководствуясь вышеизложенным, читайте «Неотступное памятование», «Сутру о мудрости и глупости», «Сто деяний», «Сто сказаний», рассказы Винаи и прочее из Слова Будды и таким образом порождайте в себе мощную и неослабную убежденность, помня о ее существенной важности.