Есть две разновидности буддизма Махаяны: сутра и тайная мантра. Оба пути ведут к одной цели—достижению состояния Будды для наиболее эффективной помощи живым существам. Оба пути сочетаются во всех без исключения школах тибетского буддизма, и во всех школах имеются развернутые руководства к духовной практике в рамках каждого из путей—сутры и мантры. Руководства к ступеням или этапам пути сутры потибетски называют «ламрим». Среди множества ламримов разных школ наиболее знаменито классическое произведение основоположника господствующей в Тибете школы Гелуг Чже Цонкапы—«Большой Ламрим» (тиб.: Ламрим ченмо), написанное в 1402 г. Полное его название Skyes bu gsum gyi nyams su blang ba’i rim pa thams cad tshang bar ston pa’i byang chub lam gyi rimpa, что означает «Этапы пути к Пробуждению, где полностью показаны ступени практики для трех родов личностей».
	Цонкапа Ловсан Дакпа почитается в Тибете как второй Будда, и два его сочинения—«Ламрим», посвященный общему пути Махаяны, и «Нгагрим», посвященный пути Тайной Мантры, охватывают духовную практику буддизма во всем ее объеме. Сам Цонкапа в конце жизни просил будущих учеников не печалиться, что они не встретились с ним лично, а прочесть два упомянутых труда—это будет равноценно личной встрече. Начинать следует, разумеется, с первого—Ламрима.

I. Основа Пути — вверение себя Благому Другу.
	I.1. Характеристика подходящего Благого Друга. Благой Друг должен обладать следующими 10 качествами: Шесть качеств - достоинств собственных достижений учителя: самообуздание (практика нравственности); спокойствие (безмятежность ума); умиротворенность (практика мудрости); ученость (обладание большими познаниями в трех «корзинах» и т. д.); постижение реальности (особая практика мудрости — постижение отсутствия самости явлений); превосходящие достоинства (знания и опыт должны быть больше чем у ученика). Четыре достоинства заботы учителя о других: красноречие (умение довести смысл Дхармы); любовь — чистое побуждение к проповедованию Дхармы; усердие (неугасающий энтузиазм); неутомимость (неуставание от многократного проповедования)
	I.2. Характеристика вверяющегося ему ученика. Ученик должен быть беспристрастным, рассудительным, старательным слушателем. Быть беспристрастным — значит обладать прямым умом, не отклоняющимся в стороны, быть честным, не быть предвзятым. Рассудительность позволяет отличить хорошую проповедь от плохой. Старание необходимо для осуществления практики Дхармы.
	I.3. Правильный способ вверения себя учителю. Этот способ двояк и состоит из вверения мыслями и вверения делами.
		Вверение мыслями:
			1. Общее разъяснение установок вверения. Благой друг почитается в четырех основных установках: установка как у умного ребенка (умный ребенок не руководствуется в своих делах личной волей. Он смотрит в лицо отца и, отдавшись
его воле, поступает соответственно. Так и вы смотрите в лицо Благого Друга. Однако сказано: «Так делайте по отношению к Учителю, обладающему всеми характеристиками: нельзя давать всякому водить себя за нос».); установка, подобная алмазу (упрочение дружбы с Учителем до нерушимости); установка, подобная земле (несение всей ноши дел Учителя; то есть—отсутствие малейшего уныния, когда Учитель кладет на тебя всю ношу.); правильное несение этой ноши, которое в свою очередь подразделяется на шесть частей: 1. Установка, подобная окрестным горам (Какие бы страдания ни возникли,—непоколебимость)
2. Установка, как у слуги мира (Даже если приходится совершать всякую грязную работу, выполняйте ее, не колеблясь.) 3. Установка, как у подметальщика (Это полное отвержение самомнения и гордыни—осознание себя ниже Учителя.) 4. Установка, подобная колеснице (Это радостное принятие даже тяжкого бремени труднейших дел Учителя.) 5. Установка, как у собаки (Это недопущение гнева, даже если Учитель унижает и ругает.) 6. Установка, подобная кораблю (Это неутомимость от забот о делах Гуру, каковы бы они ни были.)
			2. Специальное воспитание коренной веры. Вера в учителя —основа всех достоинств.
			3. Должное почитание учителя, основанное на памятовании о его добре
		Вверение делами:
			1. Подношение вещей
			2. Почитание телом и речью
			3. Выполнение Указаний