Устранение ложных представлений об аналитическом созерцании.
«“Созерцание”—это наделение ума потенцией усвоения созерцаемого предмета или реализация в нем этого предмета». Культивирование Пути охватывает два вида созерцания—аналитическое и неаналитическое, или закрепленное. Например, созерцание веры в Благого Друга, великого смысла и трудности обретения благоприятного рождения, а также смерти и непостоянства, закона деяния-плода, ущербности сансары и освоение Устремленности к Пробуждению требуют аналитического созерцания. Нужно, чтобы наш ум сумел мощно и долго вживаться в каждый из тех предметов, поскольку без этого не сможем пресечь их противоположности—непочтительность и т.д., и поскольку зарождение благих установок ума зависит только от неустанного аналитического созерцания. Итак, при освоении тех этапов Пути не важна ясность созерцаемых объектов—необходимо лишь мощное и длительное напряжение ума, поэтому применяйте аналитическое созерцание. В практике же Безмятежности—ум делается совершенно послушным, что позволяет произвольно сосредоточить на одном объекте мысль, ранее не способную сосредоточиться. Здесь и в подобных случаях неустанный анализ препятствует устойчивому сосредоточению, поэтому требуется закрепленное созерцание.
На стадии Созерцания махаянского святого имеют место неустанное размышление, рассуждение и исследование. Поэтому мнение, что анализ и созерцание несовместимы, смешно. Низменнейшее ложное понимание, когда отбрасывают всякое аналитическое созерцание, воспринимая любое размышление, поскольку оно «цепляется» за определения, препятствием к достижению Пробужденности. Самадхи — однонаправленное сосредоточение на объекте».
Два основных препятствия самадхи – расплывание мысли и возбужденность. Расплывание прекратить очень легко, если есть мощное и длительно культивируемое осознание достоинств Трех Драгоценностей и т.п., поскольку многие авторитеты указывают, что противоядие против расплывания—воодушевление, исходящее из осознания достоинств созерцаемого предмета. Если же ущербность непостоянства, страдания и прочего осознается сильно и долго, то очень легко пресечь возбужденность, ибо во многих источниках
говорится, что возбужденность—отвлечение ума, обусловленное страстью, следовательно, противоядием от нее является разочарование в сансаре. Расплывчатость мысли и возбужденность должны отсутствовать не только при закрепленном, но и при аналитическом созерцании.