ОСОБОЕ РАЗМЫШЛЕНИЕ

Хотя благодаря отказу от десяти неблагих деяний и обретается хорошее положение, но, если достичь совершенного положения для осуществления Всеведения, то продвижение в освоении Пути ни с чем не сравнимо. Поэтому следует стремиться к такому положению. Рассмотрим его в трех аспектах:

1. КАРМИЧЕСКИ СОЗРЕВШИЕ ДОСТОИНСТВА

Их восемь: 1) Долголетие. Силой прошлых деяний предопределена долгая жизнь, вследствие чего живут долго. 2) Прекрасная внешность. Это привлекательность хорошего цвета кожи и телосложения; миловидность, связанная с отсутствием изъянов, и красота пропорциональности. 3) Благородное происхождение. Это рождение в знатном роду, почитаемом, прославленном в мире. 4) Благосостояние. Это богатое достояние, обилие родственников и прочих близких, обилие слуг. 5). Уважаемое слово. Это доверие других вследствие честности поступков и речей, а также авторитет слова существ, поскольку оно может быть представлено участникам любых споров в качестве доказательства. 6) Широкая влиятельность. Это большая слава, известность вследствие обладания такими достоинствами, как отвага или усердие в даянии и т.п., и соответствующий почет, оказываемый многими людьми. 7) Мужской пол. Обладание мужским органом. 8) Сильная натура. Силой прошлых деяний естественным образом мало случается вреда, отсутствуют болезни, много энергии, вдохновляемой обстоятельствами жизни.

2. ЗРЕЛЫЕ ПЛОДЫ

Их восемь: (1) Длительное накопление множества заслуг для блага своего и других. (2) Радостное приобщение учеников с первого взгляда; их готовность внимать словам такого человека. (3) Беспрекословное выполнение его указаний. (4) Обращение существ в веру посредством даяния и способствование их совершенствованию. (5) Обращение существ посредством добрых слов, помощи и соответствия между словами и делом, и способствование их совершенствованию. (6) Нахождение во всех делах друзей, готовых отблагодарить за оказанную помощь; быстрое повиновение других. (7) Становление сосудом всех достоинств, сосудом всех достижений, требующих рвения и упорства, сосудом обширной, проницательной мудрости, а также безбоязненность перед кругом слушателей, отсутствие препятствий и помех для гуляния, бесед или трапез вместе с другими существами или же — для пребывания в уединении (Примечание «Ба»: «Женщина не способна жить в полном уединении») (8) Быстрота постижения, вследствие больших аналитических способностей, обретенных благодаря неуныванию и постоянному мощному энтузиазму при осуществлении собственного и чужого блага.

3. ПРИЧИНЫ СОЗРЕВАНИЯ ТЕХ ДОСТОИНСТВ

Их восемь: (1) Непричинение зла существам и непомышление о причинении зла. Также сказано: «Когда обреченных спасают от смерти, иль выживать помогают и зла не творят существам, заслугами этими долгую жизнь обретают. А вследствие ухода за больными, раздачи лекарств, ненанесенья вреда камнями, палками, прочим — приобретают здоровье». (2) Подношение света светильников, подобного и новой одежды. Еще сказано: «Следствие воздержания от злобы и подношения украшений — красивый облик. Результат же отсутствия зависти — счастливая доля. Так проповедано». (3) Подавление гордыни, поклонение и проч. Учителям и подобным; почтительность к другим, подобная рабской. (4) Даяние пищи, одежды и т.п. просящим, а также непросящим; раздавание имущества неимущим страдальцам и Полям достоинств. (5) Привычка избегать четырех неблагих деяний речи. (6) Молитвы о том, чтобы в следующей жизни осуществились разные достоинства; подношение Трем Драгоценностям; почитание родителей, Шравак и Пратьекабудд, Наставников, Учителей и духовных Руководителей. (7) Радость от достоинств мужчины; недовольство женским положением, признание его ущербным; отвращение желающих обрести женское тело от их стремления; спасение от оскопления. (8) Личное совершение того, на что совершенно неспособны другие; содействие, где требуется сотрудничество; кормление и поение.

Если у этих восьми причин есть три основы, то плоды будут совершенны.

Три основы: а) Чистые установки; б) Чистые дела; в) Чистое поле
а) Чистые установки: Две зависящие лишь от нас самих: (а) посвящение добродетелей творению причин Высшего Пробуждения — неупование на плоды; (б) творение Причин от всей души — мощный энтузиазм. Две, связанные с другими: При виде высших, средних или низших последователей Дхармы — а) отбрасывание зависти, соперничества или презрения и б) радость от их достоинств, а если нет способности к подобному, — ежедневные многократные думы о том, что следует так поступать.
б) Чистые дела: Дело, зависящее лишь от нас, — долгое, непрерывное и весьма усердное творение Причин. Дела, связанные с другими, — побуждение взяться за творение Причин тех, кто еще подлинно не взялся; восхваление ради вдохновения энтузиазма тех, кто взялся; способствование непрерывности их практики и способствование неотступности от нее.
в) Чистое поле: Поскольку те самые два типа установок и дел дают много прекрасных плодов, то уподоблены полю.

КАК, ПОСЛЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ, ДЕЛАТЬ ПРАВИЛЬНЫЙ ВЫБОР ПОВЕДЕНИЯ

Общее разъяснение. Во «Введении в Практику» сказано: «Источник всех страданий — неблагие поступки. Как же мне от них спастись? Об этом только следует и думать — всегда без перерыва, день и ночь». И далее: «Муни поведал о том, что основа всех добрых дел — стремление к ним. А для того созерцай постоянно, как созревают деяний плоды». То есть, ознакомившись с хорошими и плохими деяниями и плодами, следует, не довольствуясь лишь знанием, вновь и вновь созерцать их: тем более что обретение убежденности в законе деяния-плода сильно затрудняет его большая потаенность. Некоторые говорят: «Я обрел убежденность в Пустоте», — и не верят в закон деяния-плода, пренебрегают им. Значит, их понимание Пустоты превратно: ибо, если Пустота понята правильно, она рассматривается как зависимое происхождение (Цонкапа указывает здесь одно из центральных положений философии мадхъямика-прасангика; подробнее оно будет развернуто в пятом томе.) и способствует зарождению убежденности в законе деяния-плода.

В той же сутре сказано: «Дхармы, будучи иллюзии подобны, миражу, молнии и пузырю, походят на луну в воде, существа (дословно: «существа, рожденные из силы», которые, согласно «Ба», — суть синоним человеческого существа) же после смерти в мир иной идут, не имея постоянных душ (т.е. не имея абсолютных субстратов — rang-bzhin, которые при анализе можно было бы обнаружить. Поэтому употреблено слово mi-dmigs «не обнаружить»). Но при том не пропадают совершенные дела: созревают результаты соответственных причин. Эта дверь прихода к истине прекрасна и тонка, очень трудно постижима, только Будды зрят ее».

Поэтому, кто убеждается в причинно-следственной зависимости обоих типов деяний и результатов, денно и нощно следит за тремя «дверьми» (тело, речь, ум), тот ограждает себя от дурной участи. А кто в самом начале хорошенько не разобрался в причинах и плодах, или знает немножко, но беспечно обращается со своими тремя «дверьми», тот открывает ворота в дурную участь. Ведь в «Вопросах Сагарамати» сказано: «О, Владыка наг! Одно качество истинно ограждает Бодхисаттву от рождения в несчастных уделах дурной участи падших. Какое это качество? Именно — аналитическая проверка себя на благие качества: “Каков я при провождении дней и ночей?”». Если таким образом исследовать себя, то, по словам великих предшественников, — если на этой стадии знакомства с законом деяния-плода сличить свои поступки с Дхармой и они вовсе не сойдутся, то значит — мы поступает неправильно, а потому никак не спасемся. Поэтому следует проверять свое поведение по закону деяния-плода: согласуется оно с Дхармой или нет. Если, проверяя себя по Дхарме, человек искренне признает полное отсутствие согласия поведения с Дхармой или несоответствие ей, он мудр. Как сказано в «Отделах»: «Тот ребенок, который признает себя ребенком, — мудр». Если же при сличении поступков и Дхармы они оказываются «спиной к спине», будто труп, несомый могильщиком, но человек мнит себя последователем Дхармы и самым мудрым да благородным, то он глупейший «ребенок». В «Отделах» сказано: «О ребенке, думающем, что он мудр, и говорят: “Дитя!”». Поэтому существует совет, по крайней мере, трезво поразмыслить о себе: исходя из того, что знаешь о Дхарме. Потоба тоже высказывается за необходимость самоанализа, приводя цитату из джатаки: «Как далеко от неба до земли! Далек сей берег моря от другого; путь от восточных гор до западных длиннее. Но Дхарма еще дальше от ума простых существ». И устами Толунгпы: «Если кто-нибудь из вдумчивых исследует себя, то найдет, что удаляется от Дхармы, как покатившийся мяч». Как после такого размышления воздерживаться от проступков. В «Главе о говорящем истину» сказано: «О, князь, не убивай! Жизнь очень дорога для всех рожденных. Более того: кто хочет жизнь надолго сохранить, пусть даже не помыслит об убийстве!». Согласно сказанному, не допуская даже помысла о десяти неблагих деяниях, а также о ранее упомянутых проступках, следует всегда прибегать, привыкать к мысли о воздержании от зла, многократно повторять ее. Если таким образом не отвратимся от дурных поступков, придется помимо воли испытать страдания: куда бы ни пошли, от них не спасемся. Поэтому не надо совершать такие деяния, которые, хотя и кажутся приятными, но во время созревания плодов заставляют лицо покрываться слезами. Совершайте такие деяния, при воздаянии за которые испытывают чистую радость и счастье. В «Отделах» сказано: «Если ты страдания боишься и тебе страданье неприятно, ты не совершай дурных поступков ни в открытую, ни потаенно.

Если совершил дурной поступок, или совершишь, то, даже если покрывало сбросишь и помчишься (т.е. попытаешься бежать со смертного одра), от страданья все же не спасешься. И такого места не найдется, где тебя бы карма не настигла, — ни в пространстве, ни в пучинах моря, ни в горах его не существует». И далее: «Эти неразумные “дитяти”, поступая как враги с собою, все греходеянья совершают, а плоды греходеяний жгучи. Хорошо, когда не совершают действий, от которых мучит совесть, и с лицом, покрывшимся слезами, страшные плоды их не вкушают. Хорошо, когда осуществляют добрые дела, а не дурные, и в покое, с радостью и счастьем, с наслажденьем их плоды вкушают. Суетясь, для собственного счастья совершают скверные проступки, но вкушают то, что заслужили — по грехам, — великие страданья». И еще: «И хотя проступки нас, конечно, сразу, словно меч, не разрубают, но они определяют участь, что нас ждет в других перерожденьях. А удел, который созревает из-за тех проступков, что заставят испытать нас жар различных видов, мы узнаем только после смерти». И далее: «Как ржавчина, рожденная железом, его же и съедает, так и тот, кто не вникает правильно в свои поступки, сам создает себе дурной удел».

Хамлунгпа сказал Пучунгве: «Наш Благой Друг говорил, что закон деяния-плода исключительно важен. Ныне же не уделяют времени на его проповедование, слушание и созерцание. Думаю, что лишь его-то и трудно усвоить. Не так ли?» «Именно так!» — ответил Пучунгва.

Устами Пучунгвы: «Лишь в старости я пришел к полному согласию с “Сутрой о мудрости и глупости”» (Основная тема этого популярного текста — закон кармической причинно-следственной связи).

И устами Шаравы: «Будда, что бы ни случилось худое с ним в прошлых жизнях, — не винил за это ни страны, ни дома, а всегда говорил, что за такие-то деяния пришлось там-то родиться».