Разъяснение других подразделений кармы. Подразделение кармы на ввергающую и завершающую.

Карма, ввергающая в счастливую участь, — благая, а карма, ввергающая в дурную участь, — неблагая. Что же касается завершающей, то определенности нет: даже в счастливой участи — отсутствие главных, второстепенных конечностей и органов чувств, некрасивую внешность, короткую жизнь, множество болезней, бедность и прочие неприятности создает неблагая карма, а совершенное благополучие, иногда имеющееся и у животных или прет, создает благая.